"¿SEXTING SEGURO?\r\nHoy podemos explorar nuestra sexualidad a través de diferemtes plataformas en línea. Sextear o mandarle \"el pack\" a tu pareja es el intercambio de fotografías (nudes), videos, textos o audios con contenido íntimo. Eviar y recibir estas imágenes permite explorar la sexualidad de maneras divertidas y novedosas. Como todo acto sexual, debe ser una práctica consciente, consensuada, segura responsable y voluntaria dentro de una relación de confianza.\r\nEste intercambio tiene un componente técnico complejo desde el envío hasta la recepción de la información pasando por las plataformas digitales. Los archivos permanentes y se pueden compartir de forma viral. Así que, tal y como hacemos al usar condón, protejamos uestra seguridad cibernética.\r\n\r\nRecuerda:\r\nCuando mandas una foro te estás arriesgando, sin importar tu edad. Pero si tus imágenes involucran menores de edad pueden considerarse ante la ley como pornografía infantil.\r\n\r\nEs distinto el sexting o intercambio de \"packs\" entre personas que quieren compartir sus fotos que filtrar imágenes de otros sin su permiso (como \"pasa el pack\" por grupos de WhatsApp).\r\nRecuerda: compartir imágenes sin el consentimiento de los involucrados u obligar a alguien a mandar fotos contra su voluntad es un delito.\r\n\r\n1 AL ENVIAR: la persona retratada en la foto es la más vulnerable\r\nPiensa si realmente quieres tomar y enviar la imagen. Valora si confías en la persona que va a recibirla.\r\nConsidera\r\nMandar una imagen es tu desición. Hazlo porque quieres, porque te diviertes y tienes ganas y no porque alguien te obligue a hacerlo.\r\n\r\nRecuerda que una foto digital es para siempre y queda un registro en tus dispositivos y en la nube. Utiliza contraseñas seguras y desactiva la sincronización de archivos en la nube.\r\nTips\r\nDesde que tomes la foto, no muestres elementos que te identifiquen: tu cara, tatuajes, lunares, cicatrices o tu casa.\r\nPuedes usar emojis para tapar elementos que no quieres que se vean, aunque es mejor que desde un inicio no aparezcan en la imagen.\r\nPuedes ponerle una marca de agua con el nombre de la persona a la que se la envías.\r\nUna vez enviadas elimina las imágenes de tu celular y de la nube.\r\n\r\nAsegúrate de que el destinatario quiera y pueda recibir tu foto. Nunca envíes imágnes sin avisar en un momento inoportuno o bajo la influencia del alcohol o las drogas.\r\n\r\n3 AL RECIBIR: la persona que recibe deber ser responsable con los archivos.\r\nTu foto está en otro dispositivo. Ahora el destino del archivo está fuera de tu control. Solicítale a la persona que recibe la imagen que la elimine de su celular y de la nube.\r\nRastrear tus fotos es muy difícil.\r\nRecuerda que son permanentes y que es imposible eliminarlas por completo del mundo digital.\r\n¿Qué pasaría si el celular al que llegó tu imagen se pierde o lo roban? Alguien más podría ver tu foto.\r\nTips\r\nRecomiéndale a la persona que recibe las imágenes que tanga contraseñas seguras. Si recibes imágenes controla cómo se almacenan en tu dispositivo.\r\n\r\n2 PLATAFORMA\r\nTips\r\nAsegúrate de instalar un antivirus para evitar el \"malware\" o algún software de hackeo. Nunca mandes fotos por WiFi o computadoras públicas.\r\nLos archivos digitales tienen metadatos que se pueden usar para identificarte.\r\nAsegúrate de usar plataformas cifradas de principio a fin que garanticen tu privacidad.\r\nTips\r\nBuca apps que permitan bloquear capturas de pantalla, reenvíos y que tengan autodestrucción de mensajes y archivos.\r\n\r\nEs muy difícil controlar y rastrear a dónde llegar y cómo se usa tu información. Si una foto íntima tuya se filtrara podría tener consecuencias muy graves, como dañar tu imagen, violar tu privacidad o que te chantajeen o te acosen."