"Anorgasmia: qué es y cómo solucionarla\r\rEn la sociedad en la que vivimos parece ser que lo sabemos todo, que nada se nos escapa de las manos, pero hay veces que no es así, \rque algo tan magnífico como el orgasmo femenino puede llegar a ser un enigma.\rDe hecho, una de las dificultades sexuales más comunes entre las mujeres y personas con vagina es la anorgasmia, es decir, la ausencia \rdel orgasmo aunque haya habido excitación y estimulación.\rEs tan común que el 30% de las mujeres y personas con vulva del mundo nunca han alcanzado el orgasmo. Imagínatelo por un \rmomento: aproximadamente 735 millones de personas nunca han llegado a experimentar un orgasmo. Por desgracia es algo \rdemasiado frecuente, pero, calma, que tiene solución.\r\rAnorgasmia femenina: tipos y causas\rLa anorgasmia se puede presentar de dos maneras: la primaria y la secundaria. La primaria es cuando la persona nunca en su vida ha \rexperimentado el orgasmo. Y la secundaria es cuando sí se ha experimentado el orgasmo alguna vez, ya sea en pareja o – la más \rcomún – jugando en solitario.\rLas causas de esta “dificultad sexual” pueden ser físicas, como la diabetes, algunos anticonceptivos, antidepresivos e incluso \renfermedades como la endometriosis o la vaginitis; \ro psicológicas, debido a un nulo conocimiento sexual, a una educación que penalice el autoconocimiento o a malas experiencias en \rrelaciones sexuales pasadas, entre muchas otras.\rPero según apunta una de nuestras sexólogas, María Hernando, el porcentaje de anorgasmia femenina por causas físicas es realmente \rbajo. De hecho, el 90% de las personas afectadas es por causas psicológicas como, por ejemplo, la baja o nula educación sexual, tener \runa autoestima sexual baja, una mala relación con la sexualidad...\r\rSoluciones para la anorgasmia femenina\rSi sospechas que las causas de tu anorgasmia pueden ser físicas, lo más recomendable es que visites a tu médico de confianza para \rque evalúe tu caso en particular. En cambio, si perteneces a ese 90% cuya anorgasmia es ocasionada por temas psicológicos, tenemos \runos cuantos ejercicios que pueden ayudarte a decirle adiós a los días sin orgasmos:\r- Regálate una ducha de sensaciones: el objetivo es que te pierdas el miedo, que te conozcas y que te toques. Así que ve al \rsupermercado, elige un gel y una crema hidratante totalmente nuevos que tengas ganas de probar. Escoge un momento de tu día y \rolvídate de las prisas y del reloj. La idea es que te duches acariciando tu cuerpo, dejando que el olor del gel empape tus sentidos, \rdisfrutando la textura que deja en tu piel, el tacto de tus dedos recorriendo tu cuerpo... Y, cuando acabes, dedícate tiempo para \rponerte crema, suavemente, haciendo círculos sobre la piel hasta que absorba. Es como hacerte un automasaje por todo el cuerpo.\r- Hazte con un espejo para conocerte mejor: sin prisas ni compromisos pendientes, siéntate en tu cama, desnud@, coge un espejo y \rsitúalo entre tus piernas: ponle “cara” y nombre a cada una de las partes de tu vulva. Explora cada rincón con calma y descubre nuevas \ry placenteras sensaciones.\r- Explora tus genitales con más cariño: aprovecha que has tenido ese “primer” contacto con tus genitales y atrévete a sumar unas \rcuantas revoluciones más. Relájate, ponte música y ambienta tu habitación como más te guste. Toca, acaricia y explora tus genitales. \rDedícale a tu clítoris la atención que se merece.\rSi te apetece subir la temperatura, hazte con un juguetito vibrador como Zoe, que es perfecto para la primera vez. Con él conocerás \rnuevas formas de estimularte y descubrirás sensaciones muy placenteras.\r- Prueba los ejercicios Kegel: la mayoría de personas que sufren de anorgasmia no conocen sus genitales, bien sea porque no se \rmasturban o porque no han tenido relaciones sexuales óptimas. Estos ejercicios te ayudarán a tomar conciencia de tus genitales: de tu \rvagina, tu vulva y los músculos que la forman y, también, te ayudarán a mejorar tu suelo pélvico (los músculos que rodean la vagina) \rpara que estés mejor preparad@ para la penetración y para el orgasmo.\rLas bolas chinas, como Ada, pueden ser las aliadas perfectas para ayudarte a ejercitar tu suelo pélvico de una forma cómoda y sencilla. \rAdemás, vienen listas para usar: con unlubricante para no sufrir con las fricciones y con un limpiador antibacterial para que te duren de \rpor vida.\r- Entrena tus fantasías: date el gustazo de leer una novela erótica o de ver una película subidita de tono. La idea es dejarse llevar y \rdarle rienda suelta a la imaginación.\r- Relájate y respira: lo primordial para lograr disfrutar de la mayor cantidad de sensaciones posibles es estar con la mente en el juego. \rAsí que, cada vez que sientas que comienzas a pensar en otras cosas, céntrate en tu respiración. Cuando la controles, céntrate en la \rrespiración de tu pareja, ya que su excitación te ayudará a volver a meterte en el juego.\r- Y, si tienes pareja, juega, pero... ¡los genitales están prohibidos!: tal y como lees... Túmbate en la cama desnud@ boca abajo y, luego, \rboca arriba. Tu pareja tiene la licencia de acariciarte, de descubrir y estimular distintas zonas erógenas de tu cuerpo, pero sin tocar (ni \rrozar) tus genitales... Estos quedan fuera del juego. Cuando tu pareja termine de acariciar tu piel, te lo indica con un beso y ¡cambiáis! \rUna de nuestras sexólogas, María Hernando, os recomienda que si queréis aprovechar este juego para crear un ambiente de relajación, \rpodéis usar un aceite de masaje aromático y ¡disfrutar mucho más!\rSigue los consejitos de nuestra sexóloga. No te frustres con el hecho de no llegar al orgasmo... Regálate el tiempo de conocerte y de \rdisfrutar y verás como todo fluirá.\r*En esta guía tu disfrute y tú sois los protagonistas. Así que independientemente del sexo que tengas, de tu orientación sexual y del \rgénero en el que te identifiques, ¡queremos que te lo pases en grande!\rPlatanomelón es un espacio inclusivo. Para nosotr@s es fundamental que cualquier persona se sienta cómoda con su sexualidad y \r¡disfrute de ella al máximo! Trabajamos para promocionar términos comprensivos de cualquiera orientación, genitalidad y género.\rAun así la mayoría de búsquedas en la red apuntan a palabras como \"mujer/hombre\", \"femenino/masculino\". ¡Pero ojo! Tu género no \rtiene necesariamente que ver con tu sexo. ¡Eres únic@ y nos encantas tal y como eres! Así que, para no dejar de lado a nadie, nos \rreferiremos a ambos términos para que ninguna persona se sienta excluida.\rNuestra misión es mejorar el mundo y confiamos en conseguirlo cada día a través de una mayor inclusividad.  \r                          "