"Educación sexual, debe ser aprendida desde preescolar\r\nCarlos valdez Alcázar\r\n\r\nEs hora de barrer las telarañas de la ignorancia, tabúes y prejuicios: Dr. Barrios Martínez\r\nNo hay edad para la educación sexual; se puede brindar a los 60 o 70 años, pero qué mejor que tenerla desde el preescolar, señaló en entrevista para El Noticiero de Colima, el doctor David Barrios Martínez, presidente del Instituto de Profesionalización y Educación en la Sexología Integral (IPESI). Recordó que recientemente se modificó el Artículo Tercero de la Constitución, el cual ya incluye como obligatoria la educación sexual, pero además con una característica particular que es la equidad de género. “No es posible que los gobiernos no hagan nada con las políticas públicas, no pueden soslayar su importancia, porque es una realidad que nos está tocando allá afuera con mil problemas relacionados con el ejercicio de la sexualidad”. entrevistado publicó el libro “Resignificar lo masculino”, en el que habla de avanzar hombre y mujer hacia la equidad de la diferencia.\r\n“Por fortuna somos biológicamente muy distintos, pero como seres humanos valemos lo mismo; favorecer la equidad, el buen trato, la cordialidad, la paz y el amor es muy importante para mantener los vínculos, entre los dos se puede superar el escollo del machismo y la falocracia para lograr sociedades más creativas”.\r\nFinalmente, resaltó que ya es hora de barrer todas las telarañas como la ignorancia, tabúes y prejuicios, para favorecer que hombres y mujeres en todas las edades sean sanos en su sexualidad."