"IMSS BOLETÍN TRIMESTRAL DE LA UNIDAD DE INVESTIGACIÓN EPIDEMIOLÓGICA Y EN  SERVICIOS DE SALUD DEL ADOLESCENTE  CON EL PATROCINIO DE LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD  UIESSA  AÑO 2 NÚMERO 10 Guadalajara, Jal. México, Octubre - Diciembre de 1997\r\nEDUCACIÓNEDUCACIÓN SEXUAL editor  Escuchando la  opinión de  Adolescentes  sobre los folletos  de Educación  Sexual  Educación  Sexual de  Adolescentes:  en la Búsqueda  de Nuevos  Paradigmas de  Desarrollo Social  en México y  Latinoamérica.  \r\nMartha  Villaseñor  Farías  Pág. 3  Modelos de  Educación  Sexual  Gabriela  Rodríguez  Ramírez  Pág. 4  Esther  Corona  Pág. 5  Martha Villaseñor  Farías  Martha Villaseñor  Farías  \r\nHemos discutido en el largo proceso histórico que va en México desde 1908, dentro de los movimientos  revolucionarios hasta la época actual en los albores del año 2000, si es conveniente o no otorgar información sexual y si los y las adolescentes tienen derecho a ser informados(as) y educados(as)  sexualmente. Hemos discutido sobre cuándo, cómo y quién debe educar; mientras tanto, ellos y ellas,  enfrentan día con día, sin esperar a que lleguemos a un consenso, la realidad en la que la sexualidad está  presente, acercándolos al placer, al amor y a la felicidad, pero también a entornos de desinformación  sexual, de inequidad entre los géneros y de grandes carencias socioeconómicas, a los riesgos, al  sufrimiento, al dolor y a la muerte. Ante ello no podemos ni debemos parecer activos sólo a nivel del debate discursivo, es imprescindible  actuar hoy y aquí. La educación sexual no es una tarea de unos cuantos, es una responsabilidad colectiva,  donde cada actor social: estado, sector salud y educativo, iglesias, organizaciones civiles, profesionales,  padres, madres y adolescentes tenemos algo que aportar. No lo dejemos para mañana. El presente boletín tiene como finalidad aportar información e ideas que propicien una mayor reflexión  crítica sobre el tema, así como contribuir en algo a nuestro actuar cotidiano en pro de mejores condiciones  de salud en la adolescencia.   Estadística Adolescente  EN LA REGIÓN DE  AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  !Adolescentes (10-19 años) y jóvenes (15-24 años) constituían en 1995, el 31% de la población en  la región. En México para 1994 representaba el 23.2%. Cifras que evidencian que actualmente  estamos frente a la más grande generación de jóvenes en la historia, situación de retos enormes,  uno de ellos ineludible: la educación sexual.   !El nivel de educación es una variable clave en las situaciones demográficas y de salud  reproductiva; sin embargo, se calcula que en la región mientras a los 10 años de edad el 70% asiste  a la escuela, a los 15 años sólo lo hace el 50% . El porcentaje varía según desarrollo, género y  equidad social: es menor en zonas rurales, en regiones pobres, entre indígenas y en mujeres.   !Seis de cada diez mujeres en la región inician relaciones sexuales en la adolescencia y siete de cada  diez antes del matrimonio, siendo el matrimonio adolescente una práctica común y aceptada. En  México la edad promedio de la primera unión es de 19 años.   !Muchas adolescentes manifiestan que su primera relación no fue deseada y en muchos casos que  fue producto de violación sexual. Se empieza a reconocer el abuso y la comercialización sexual de  menores como un problema social y de salud, aun cuando es casi nula la estadística al respecto.   !Una de cada nueve adolescentes carece de protección anticonceptiva para evitar un embarazo no  deseado.   !Cada año 14 millones de adolescentes dan a luz en el mundo, el 60% de estos nacimientos no  fueron planeados, repercutiendo en las cifras de abortos y morbi-mortalidad materno-infantil.   !Las madres adolescentes carecen en gran medida de educación, servicios de salud y apoyo social  para enfrentar el embarazo, parto y crianza de sus hijos.   !Cada año millones de adolescentes contraen alguna enfermedad de trasmisión sexual (ETS). En  México para 1993 las ETS más frecuentes fueron candidiasis, tricomoniasis y gonorrea. Se  calcula que la mitad de las infecciones por el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH)  ocurrieron en personas menores de 25 años.  Información Científica  ESCUCHANDO LA OPINIÓN DE  ADOLESCENTES SOBRE LOS FOLLETOS  DE EDUCACIÓN SEXUAL  T.S. Rocío Villaseñor Farías  UIESSA   La sexualidad es una fuente potencial de salud y bienestar con  impacto individual, de pareja, grupal y social. Sin embargo, el  Dra. Martha Villaseñor Farías  comportamiento sexual no planeado, irresponsable, inseguro o violentador, precede serios problemas  como embarazo no deseado, enfermedades de transmisión sexual (ETS), disfunciones sexuales,  insatisfacción, etc., situaciones que atentan en contra del placer, la felicidad, la salud y la vida. Una manera  de prevenir esto es la educación e información sexual. El material gráfico impreso es uno de los medios más  utilizados institucionalmente para otorgar información, destinándose importantes recursos para la  elaboración de folletería, que no siempre, como es recomendable, se evalúan, ni se toma en cuenta la  opinión de la población a la cual van dirigidos. Por ello, buscando conocer la opinión de los y las  adolescentes sobre los folletos de educación sexual y prevención de ETS/SIDA conocidos por ellos es que,  desde la perspectiva cualitativa y mediante entrevista a cuatro grupos focales se realizó una investigación  con 66 adolescentes de nivel secundaria y preparatoria en Guadalajara. Los resultados dejan ver el nivel de  recepción y agrado ante este tipo de recursos así como sus propuestas.   1) Opinan que la mayoría de folletos son aburridos y extensos y hacen propuestas:.   \"los típicos folletitos, son así: tienen dos gotitas de sangre positiva negativa y como que se cruzan, no sé...;  son bien aburridos y hasta te da flojera leer\" \"yo vi un folleto que a mi me gustó mucho, del SIDA, de  COESIDA, o no sé...; tenía monitos y por eso me pareció buenísimo, en cambio ví otro que ¡Ay Dios! letras,  letras, letras, letras, letras, letras, letras\" “ocupas leer pegado porque traen las letritas bien chiquitas y  traen un montón...y -dices- ah! que flojera ¡guácala!” \"de por sí no nos gusta leer...” “hay que quitarle letras, así de plano\" \"que no sean tan extensos\" \"bueno, que no se vean como que ya no  les cabe nada\".   2) Consideran que los folletos deben tener como objetivo que hagan pensar, que informen y motiven  para acceder a otros medios educativos, proponen:   “mmm... yo creo que para que queden impresionados, que digan ¡mira, mira!\" \"que los haga pensar\"  \"que les mueva el tapete\" \"que te diga de las enfermedades y sus consecuencias, pero también cómo  prevenirlas\" \"pues con información básica, sólo la básica e invitación a ilustrarse más\" \"motivadores\"  \"que sea lo básico, depende de la persona saber más y buscar lugares, asistir a pláticas, no nada más con el  folleto\".   3) Visualizan que el lenguaje debe ser comprensible, conciso y dirigido a la población joven.   \"uno que ví me pareció buenísimo porque estaba facilísimo de entender\" \"los folletos en que te fijas son los  atractivos y fáciles de comprender y aparte pues con dibujitos también\"  \"con una explicación a nuestra forma de hablar, no tan científica\" \"a nivel de uno\" \"pero si también te  bajas al nivel de uno, como platicamos, no se tomaría en serio, lo tomarían como juego\" \"ni tan tan, ni muy  muy\" “que no le den tanto rollo a la información, o sea que vayan al punto\".   4) Proponen que el diseño de cada folleto sea especifico:   \"en relación al tema\", \"según el público\", \"para jóvenes\" y \"diferentes para hombres y mujeres”.   5) Valoran la inclusión de dibujos y fotos y el color llamativo y proponen diseños innovadores:   \"los folletos más interesantes son los más gráficos, o sea de monitos conocidos, están metiendo monos de  Trino y están bien, son monos populares y atraen mucho\" \"como que con dibujitos, así como que ya te dan  ganas de leer\" \"dicen de todas las enfermedades, pero nomás lo ves y no sabes ni qué es, pero si ya están  fotos o algo así, ya sabes\" \"con fotografías reales\" \"colores vivos, llamativos, de mírame a huevo\" \"con  un holograma\" ”diseñado como un condonzote...si, un condonzote, como libro\" \"una pastilla  anticonceptiva que se abra así como acordeón\" \"que se abran en tercera dimensión”.   Proyecto dentro de la linea de investigación de educación sexual apoyada por SIMORELOS / CONACyT y Fundación  MacArthur Para bibliografía y mayor información: mvillase@hotmail.com   La sexualidad y por tanto la educación sexual son campos de construcción social ya que si bien la biología establece precondiciones, éstas son transformadas y cobran significado en las relaciones sociales.  En México, a lo largo de la historia, la sexualidad ha sido un tema controversial lleno de temores y de tabúes, lo que  ha ocasionado que a la fecha las condiciones para una educación sexual integral y liberadora aún no están  plenamente dadas. Sin embargo, los esfuerzos desde diferentes modelos son múltiples; conocerlos es indispensable  para avanzar hacia una mejor y más efectiva educación sexual, ya que ésta tiene que ponerse a tono con las  necesidades reales de la vida moderna, reto para el estado, el sector salud, el sector educativo, padres, madres y  adolescentes, en suma, reto y responsabilidad de la sociedad.  De manera general y esquemática los principales modelos en educación sexual para adolescentes son:  1) Escolar oficial. Los conceptos referidos corresponden al enfoque biológico y reproductivo, con contenidos  centrados en ciencias naturales, pero constituyendo un avance incipiente en la incorporación de la perspectiva de  género. Metodológicamente se centra en modelos informativos.  2) Institucional de salud y planificación familiar. Aquí podrían incluirse programas como los de Secretaría de  Salud, IMSS, DIF y MEXFAM. En todos se incluyen gran cantidad de temas. Se da especial importancia al  cuerpo de la mujer, al erotismo, al desarrollo personal y la autoestima. En DIF se tiene una posición explícita a favor  de la familia estable y monógama. Las formas de trabajo son participativas.  3) Talleres de sexo más seguro. Este tipo de talleres se efectuan dentro de los organismos gubernamentales y no  gubernamentales que luchan contra el SIDA. Dan mayor énfasis temático a las relaciones placenteras sin riesgo y  respetan las diferentes preferencias sexuales. El enfoque de trabajo es muy participativo.  4) De abstinencia. Seguido entre otros organismos por la Unión Nacional de Padres de Familia y el Comité  Nacional Provida. Las propuestas metodológicas se centran en el activismo y la denuncia en los medios masivos,  más que en actividades de educación sexual. Los partidarios de este enfoque rechazan la información sexual abierta,  considerando que ésta podría propiciar la promiscuidad sexual, visualizan la educación sexual como derecho y  responsabilidad exclusiva de los padres, rechazan el aborto, la masturbación y el uso del condón.  Modelos originados en una política pública desde sectores gubernamentales y de la sociedad civil que apenas  recientemente, y no sin contradicciones y controversia, esta empleando un enfoque de la educación sexual hacia la  formación de valores y el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos. La postura crítica, frente a estos modelos,  debe llevarnos a formular planteamientos alternativos que posibiliten una educación sexual para adolescentes de  México más integral y liberadora  Pág. 4 Adolescencia...  ¿Cuál es la situación de la educación  sexual adolescente en México?  MODELOS DE  EDUCACIÓN SEXUAL  * GABRIELA RODRÍGUEZ RAMÍREZ  Ç  * Licenciada en Psicología Educativa y estudios de Maestría en Pedagogía y Antropología. Ha trabajado tiempo en diferentes organismos e  instituciones en planeación educativa en sexualidad. Consultora de la Federación Internacional para la Planificación Familiar (IPPF) y de la  Fundación MacArthur.  Invitado Latinoamericano  Este final de siglo plantea múltiples crisis políticas,  económicas, ambientales, de valores, de conceptos y  paradigmas, y la sexualidad no escapa a ello. Los  enfoques esencialistas de la sexualidad que  consideran patrones básicos, uniformes y  naturalmente determinados ya no tienen base de  sustentación, han cedido el paso a teorías que  reconocen la sexualidad como construcción social  que transforma, trasciende y da significado a las  potencialidades biológicas; reconociéndose el papel  fundamental que juega la educación   EDUCACIÓN SEXUAL DE ADOLESCENTES: EN LA BÚSQUEDA DE NUEVOS PARADIGMAS  DE DESARROLLO SOCIAL EN MÉXICO Y    LATINOAMÉRICA Esther Corona*   Hace años, en nuestro medio había sectores de la  sociedad que se cuestionaban la necesidad de una  educación de la sexualidad propositiva; el día de hoy  esta discusión ha sido superada. En la actualidad  existe un reconocimiento amplio de la importancia de  la educación sexual, pero existe controversia  respecto a los objetivos y las formas que dicho  proceso debe adoptar.   La educación sexual en México se ha   sexual, entendida como el proceso   visto envuelta en un sinfín de dilemas,  vital mediante el cual se adquiere, ...imperativo crear muchos asociados a los problemas de  informal y formalmente, condiciones para la concepción de la sexualidad. La  conocimientos, actitudes y valores   educación sexual de nuestros días  respecto de la sexualidad, que que adolescentes tiene un carácter casi esquizofrénico;  incluye aspectos sobre lo biológico, transformen su diversos estamentos  la reproducción, el género, la   gubernamentales reconocen la  identidad, el erotismo, así como las sexualidad en una necesidad de su otorgamiento en  representaciones sociales de éstos.   diferentes contextos, pero se limita la  fuerza creativa capacitación sistemática de  Es importante al hablar de sexualidad que contribuya a profesionales de la salud para ello,  adolescente ser cauteloso con las   sobre todo si hablamos de una  generalizaciones que ocultan las la salud, la capacitación que contemple no sólo la  grandes diferencias existentes, sin democracia y la adquisición de conocimientos sino   embargo, asumiendo la  adolescencia como una etapa de equidad.  transformación biológica experimentada por todos los  seres humanos, aún cuando significada de manera  diferente según el contexto cultural y las condiciones  socioeconómicas, que pueden, y de hecho lo son, ser  compartidas por diferentes países y regiones como  Latinoamérica, se hace posible tratar el tema desde  una perspectiva regional.   La actividad sexual de los adolescentes caracterizada  por ser temprana (ellas entre los 15 y 17 años y ellos,  entre los 12 y l6 años) y por la no utilización de  métodos anticonceptivos modernos ni medidas de  protección contra enfermedades de transmisión  sexual (ETS) es, en mucho, un comportamiento de  riesgo. Muchos de los factores causales de embarazo  y ETS en adolescentes tienen relación con las  condiciones socioeconómicas y culturales existentes  en la región. Los patrones socioculturales refuerzan la  subordinación de la mujer incapacitándola para  establecer un plan de vida más allá de la maternidad e  identificando la masculinidad con una expresión  desinhibida de la sexualidad y la fecundidad, lo que  aunado a una pobre e ineficiente educación sexual  propicia serios problemas.   actitudes. Así la educación sexual  puede ser instrumento para cumplir con objetivos de  desarrollo social o para lograr fines de grupos  retardatarios, pudiendo por ejemplo, desde una  perspectiva de género contribuir a cambiar las  condiciones de subordinación de la mujer, o en  cambio, desde una visión tradicional ayudar a  perpetuar roles estereotipados.   La situación de crisis es evidente. La sexualidad y la  educación sexual de adolescentes requieren de la  búsqueda de nuevos paradigmas de desarrollo. La  vastedad de los problemas requiere proponer  estrategias que optimicen los recursos disponibles,  identificando problemas y obstáculos así como  posibles soluciones. Hoy es imperativo crear  condiciones para que adolescentes de México y  América Latina transformen su sexualidad, de  manera que ésta se convierta en fuerza creativa que  contribuya a la salud, la democracia y a la equidad.  Para ello se debe considerar para lograrlo estrategias  de largo alcance como la intersectorialidad, el  intercambio institucional, la descentralización y la  vinculación entre investigación, capacitación y  evaluación   ?  La UIESSA cuenta con servicio de consulta telefónica [(3) 683-2970] donde adolescentes solicitan  orientación sobre diversos tópicos, el más frecuente es sobre asuntos relacionados con sexualidad y  reproducción. Sus numerosas preguntas y comentarios ponen de manifiesto los enormes vacíos de  comunicación e información sexual que tienen los y las adolescentes en nuestro medio, lo que además de  ser preocupante debería ser un fundamento para las acciones educativas.  Telefónicamente los y las adolescentes preguntan sobre muchos temas en torno a la sexualidad pero  concretamente sobre procesos educativos no. Sin embargo, en encuentros cara a cara dentro de procesos de  investigación y/u orientación sí las efectúan y muchas de ellas llevan implícita una denuncia de sus  carencias y una demanda de atención .   ¿Por qué los padres no se informan y educan para educarnos sexualmente?   ¿Por qué los adultos en lugar de escucharte e informarte te regañan y sermonean?   ¿Por qué no se educa o se habla a los niños desde pequeños sobre sexo para que tomen este   tema como cualquier otro, con naturalidad?  ¿Dónde me darían información sobre el SIDA?  ¿Quiénes serían los más indicados para preguntarles sobre el sexo?  ¿A dónde debo acudir para informarme sobre planificación familiar?  ¿Por qué quienes dan pláticas de sexualidad te echan tanto rollo y no van al grano y no te   hablan sin tanta ciencia de manera que entendamos?    ara el Plan Nacional de Desarrollo derechos de los/las adolescentes a la P1995-2000, el desarrollo sólo puede ser información, educación, comunicación y  posible en condiciones de salud adecuadas, servicios de salud con una visión integral  fundamento del Programa de Reforma del que fomente actitudes y conductas  Sector Salud (PRSS), con éste se pretende responsables y que permita a este grupo  ampliar la cobertura, incrementar la asum ir su sexu alid ad de mane ra  eficiencia de la atención y otorgar servicios autónoma, consciente y sin riesgos, e  esenciales a población no cubierta. El PRSS incrementar su autoestima, debiendo  establece prioridades y programas salvaguardarse la intimidad, la  específicos; entre ellos, el Programa de confidencialidad y el consentimiento  Salud Reproductiva y Planificación informado, con el objetivo específico de  Familiar, donde se incluye la Salud Sexual y promover estilos de vida sana, prevenir  Reproductiva de los/las Adolescentes embarazos no deseados, abortos e  contemplando como objetivo general: infecciones de transmisión sexual.  proteger y propiciar el ejercicio de los   Servicios de la UIESSA Servicios de Educación Sexual para  el Adolescente en Jalisco  La Unidad de Investigación Epidemiológica y en  Servicios de Salud del Adolescente del Instituto  Mexicano del Seguro Social, en Jalisco, México,  ofrece a las instituciones de investigación, educación y  servicios a los adolescentes y comunidad general,  servicios relacionados con la salud del adolescente  tales como:  -Asesoría en metodologías de investigación cualitativa  y cuantitativa.  -Orientación en el diseño y realización de proyectos de  investigación sobre el adolescente.  -Asesoría en el diseño de estrategias de información,  educación y comunicación para la salud.  -Asesoría en revisión de temas relativos a salud y  adolescencia.  -Resultados de investigación en materiales impresos y  audiovisuales.  -Orientación a adolescentes y adultos a través de los  medios de comunicación.  -Bibliohemeroteca especializada en el área de  adolescencia.  -Consulta telefónica y fichero de autoconsulta  temática para adolescentes  Remitente   "