"¿CÓMO HABLAR DE SEXUALIDAD CON LOS HIJOS?\r\nMaría Elena Moura\r\n\r\nHablar sobre sexo con los hijos puede ser una experiencia bochornosa y difícil para el adulto. Empero, los padres deben considerar que conversar de estos temas, a temprana edad y de modo natural, ayuda a que niños y adolescentes tengan ideas claras y mayor responsabilidad sobre su cuerpo.\r\nNo es fácil, lo sabemos, y en ocasiones es imposible esconder el espontáneo rubor al pronunciar \"ciertas palabras\" o tener que repetir una explicación, pero es parte del ejercicio de la paternidad. Y es natural, pues la mayoría de los adultos de hoy, cuando eran niños, nunca hablaron con sus progenitores de sexo y temas afines. De ahí la inseguridad y la impresión de que se hace algo que escapa de la costumbre.\r\nAsimismo, muchos padres tienen la idea errónea de que hablar de sexo con sus hijos puede despertar su curiosidad y dar pie a que los jóvenes tengan un experiencia prematura, o bien, que traer a la plática temas como la homosexualidad podría influir en la preferencia de sus descendientes.\r\nEste temor debe ser superado, pues múltiples estudios y experiencias demuestran que la plática honesta entre padres e hijos contribuye a retrasar el inicio de la actividad sexual, evita las conductas de riesgo y promueve la socialización sexual sana en la juventud.\r\nEjemplo de esto es un estudio recientemente efectuado por los organizadores de la Campaña Nacional para Prevenir el Embarazo en Adolescentes, en la ciudad de Nueva York, en el que se demostró que los jóvenes de 12 a 17 años de edad saben que el sexo tiene sus consecuencias, físicas y emocionales.\r\nDe acuerdo con la información, 500 adolescentes fueron consultados, y casi el 65% de ellos desaprobaron las actividades sexuales \"aún con precauciones\", si bien reconocieron la presión ejercida por lo medios de comunicación al afirmar mayoritariamente que \"es penoso admitir que se es virgen\". Además, los jóvenes señalaron que la principal causa que retrasa sus actividades sexuales es el temor al embarazo y a contraer alguna enfermedad venérea, admitiendo que sus padres influyen sobre sus conceptos acerca del sexo y la abstinencia.\r\n\"Aún si los padres creen que sus hijos no los escuchan, se sorprenderían de lo realmente interesados que estamos\", comentó una de las chicas entrevistadas, en contraste con el resultado total de la encuesta: casi 36% de los adolescentes afirmó que nunca han tenido una \"conversación útil\" sobre sexo con sus progenitores. \"A mí nunca me hablaron de sexo; por eso ahora soy padre\", afirmó uno de los adolescentes de 17 años.\r\nUna conversación para cada edad\r\nConsiderando lo anterior y que cuando los niños no encuentran información al respecto en casa la buscan en amigos u otros adultos, quienes manejan conceptos erróneos o distorsionados, los padres deben asumir su responsabilidad de contribuir en la formación de sus hijos, desmintiendo información errónea y proporcionando datos fidedignos, pero sin intervenir en sus decisiones, aunque ello sea difícil.\r\nPrimeramente, los padres deben considerar que se debe utilizar un lenguaje especial para cada edad del menor. Cuando son pequeños y empiezan a reconocer su cuerpo (0 a 2 años), deben partir de que ya hay una conciencia que parte de la autoexploración; entonces, a la hora del baño se le pueden nombrar al niño las partes de su cuerpo de manera natural: \"Estas son tus manos, aquí están tus pies, aquí tu pene, aquí tu vulva\". De esta manera se consigue que el hijo aprenda las partes de su cuerpo con el vocabulario correcto.\r\nCuando son más grandes (3 ó 4 años) han aprendido a diferenciar su cuerpo de manera más clara, gracias a actividades rutinarias como lavarse las manos o cepillarse los dientes, de modo que también empiezan a conocer las diferencias de género. Pueden entonces aparecer preguntas como: \"¿Por qué yo tengo pene y las niñas no?\", \"¿por qué mamá tiene senos y papá no?\". Los tutores deben estar preparados para estas preguntas y responder en forma clara y sin mentiras. Es positivo que los padres recurran a los animales para explicar las diferencias; por ejemplo, decir: \"¿verdad que una vaca y un toro son diferentes?\", pues niños y niñas también son distintos.\r\nDurante la primera fase de la edad escolar (5 a 8 años), las preguntas de niñas y niños no son iguales, pues los chicos son más ingenuos que ellas y no presentan demasiada curiosidad hacia el tema. De todos modos, se tiene que considerar que ya son conscientes de que existen diferencias entre hombres y mujeres. Las explicaciones deben ser cortas y contestar sólo lo que se pregunta; considere que los pequeños a esta edad sienten más curiosidad por las partes de su cuerpo, no por el sexo en sí. Nuevamente, todo ejemplo tomado de la procreación de los animales para explicar la sexualidad humana es válida, siempre y cuando al niño le quede clara la información.\r\nNo debe recurrirse a mentiras y en cambio explicar con paciencia, tomando la relación de pareja como modelo. Se puede decir que papá y mamá se quieren mucho y se lo demuestran con abrazos y caricias, y que todas las parejas lo hacen de esta forma u otras similares. Debe hablarse de amor y cariño, lo que permite con el tiempo profundizar en el tema del sexo propiamente dicho.\r\nCuando el niño llega al período previo y de inicio a la pubertad (9 a 12 años) es muy probable que haya hablado con sus amigos y compañeros de clase sobre sexualidad. También es posible que tenga creencias erróneas y que esté confundido en algunos aspectos, de modo que tratar el tema a estas alturas es muy diferente a cuando eran pequeños.\r\nEs bueno abordar el tema en forma relajada y aprovechar alguna oportunidad, como al escuchar una noticia sobre sexualidad que se dé en los medios de comunicación o el nacimiento de un bebé en la familia para crear una discusión en torno al tema; siempre se debe ser muy honesto en las respuestas y dejar claro que se puede volver a esta conversación en nuevas oportunidades.\r\nA esta edad ya se debe hablar de sida y embarazo, así como de métodos anticonceptivos y prevención de enfermedades de transmisión sexual. Es positivo tratar estos temas en momentos de tranquilidad y no cuando existen problemas. También son útiles los cursos o campañas de información sobre sexualidad que se dan en colegios, clínicas o centros especializados.\r\nEn la adolescencia (13 a 18 años) la sexualidad se vuelve un aspecto preocupante para la mayoría de los padres, pues sus hijos comienzan a salir por la tarde y noche sin tener control absoluto de sus actividades. A pesar del constante bombardeo en medios de comunicación (películas, series televisivas) deben evitarse actitudes aprehensivas y, más bien, partir del hecho de que sus descendientes ya no son niños y deben ser tratados como adultos que dentro de poco se enfrentarán a situaciones desconocidas.\r\nAquí se verá reflejada la relación que han mantenido los padres con sus hijos: si el diálogo ha sido positivo y abierto, los adolescentes recurrirán a ellos porque sabrán que cuentan con apoyo y ayuda. En cambio, si nunca ha existido una relación de sinceridad, el joven buscará información con otras personas o en medios como revistas o Internet, con el riesgo de que, ante la abundancia de información, carezca de la capacidad de discernir entre datos objetivos y útiles, y otros irresponsablemente difundidos.\r\nFinalmente, los padres deben considerar que necesitan conocer estos temas para hablar de ellos con sus hijos, por lo que es importante que busquen información y asesoría si no saben cómo actuar o deben manejar situaciones delicadas. Es recomendable acudir a centros donde se proporcionen estos datos, tal es el caso de clínicas o centros como el Instituto Mexicano de Sexología, en donde además se imparten talleres de sexualidad para niños, adolescentes y jóvenes (teléfonos en la ciudad de México: 5564-2850 y 5574-9070; correo electrónico: difusion@imesex.edu.mx).\r\nRecuerde, la sexualidad es un aspecto importante en la vida de todo ser humano, y los padres pueden contribuir a que sus hijos la vivan con plenitud, pero también con responsabilidad, y sin que su ejercicio elimine la posibilidad de un futuro brillante por un embarazo o paternidad tempranos.\r\n\r\nLOS MEXICANOS, REPROBADOS EN EDUCACIÓN SEXUAL\r\nParecer exagerado, pero la falta de información sexual puede costar la vida. El mexicano se \"educa\" en la calle y en internet, y las consecuencias de ello son evidentes.\r\nEn México anualmente se atienden más de 350 mil partos de adolescentes, y son madres antes de los 19 años más de 600 mil chicas; las anteriores son cifras que vierten las instituciones de salud del país, pero hay otras que no se conocen, como el número de intentos de aborto en el mismo rango de edad y menos aun las muertes por nula o indebida atención.\r\nLo anterior fue expresado a saludymedicinas.com.mx por el Dr. Juan Luis Álvarez-Gayou Jurgenson, director del Instituto Mexicano de Sexología (Imesex) A. C., quien en entrevista exclusiva puntualiza que la educación sexual del mexicano es escasa. \"La que recibimos es informal y nos llega por los medios (radio, televisión e impresos), la cual propicia información falsa y refuerza prejuicios y roles estereotipados de hombres y mujeres característicos de la cultura mexicana\". \r\nEl especialista añade que la contraparte es la educación formal, es decir, el proceso de enseñanza-aprendizaje con estructuras, programas con propósitos y contenidos, en la que exista una relación didáctica docente-educando, fundamentada en información científica, \"la cual propicia el respeto a la diferencia e incluso busca desaparecer los estereotipos de género. En realidad, esta educación sexual en México es prácticamente nula.\r\n\"La sexualidad en el país es todavía tema tabú -agrega- que suscita temores y recelos, lo cual es particularmente grave, ya que ello prevalece en la formación de quienes tienen a su cargo la preparación de las futuras generaciones, los maestros, en cualquier nivel de educación, principales actores en la prevención de problemas de salud.\"\r\n¿La escuela o la familia?\r\nLa sexualidad está presente en todos los seres humanos y se constituye por factores psicológicos, sociales y biológicos; pero a diferencia de lo que sucede en la mayoría de las especies animales, en el humano no es un instinto, lo que la hace racional e incluso susceptible de un proceso educativo en cuanto a su vivencia y ejercicio. De ahí se desprende enorme diversidad de comportamientos, prácticas y valores en distintos estratos de una misma sociedad. \r\nA decir del Dr. Álvarez-Gayou Jurgenson, \"este hecho se refuerza si se considera que algunas personas, por razones diversas, son capaces de llevar una vida casta (sin contacto sexual) sin por ello sufrir daño físico o psicológico alguno.\r\n\"Algunos grupos sociales, principalmente los conservadores, sostienen que el hogar es el único sitio en el que puede y debe impartirse educación sexual, mientras que otros, con mayor apertura, consideran que ésta es fundamental para diversos aspectos de la salud de los mexicanos, pues se convierte en una actitud preventiva hacia diversos problemas de salud, que van desde enfermedades de transmisión sexual, disfunciones y problemas de pareja, hasta violaciones, abuso a infantes y los aspectos nocivos de los estereotipos de género (machismo y mujer sumisa), entre otros. \r\n\"La educación de la sexualidad impartida profesionalmente no interfiere con los valores familiares y, fundamentalmente, propicia respeto, responsabilidad, amor y tolerancia.\"\r\nPor otra parte, reciente estudio científico llevado a cabo por el Imesex demostró que los padres de familia se sienten incapaces de educar sexualmente a sus hijos y prefieren dejar esa responsabilidad a los maestros de la escuela. Dicha investigación se realizó mediante un sondeo entre más de 15 mil padres a lo largo de todo el territorio nacional, y en ella también se hizo evidente que los encuestados mantienen muchas dudas con respecto a la preparación de los mentores para instruir a los niños y jóvenes en cuestión de sexualidad. \r\n\"Pese a que la mayoría de los consultados se mostró a favor de que la escuela sea responsable de la educación sexual, hubo quienes se manifestaron en contra porque están inseguros de los conocimientos de los profesores -refiere Paulina Millán, coordinadora de investigación de la misma institución-. Actualmente, los libros de 5° y 6° grado de primaria contienen cierta información sobre menstruación y masturbación, pero esa no es la solución al problema, pues no se educa al respecto.\r\n\"La misma investigación mostró que los padres de niños de preescolar muestran mayor interés de que se eduque a sus hijos que quienes los tienen en secundaria; además, los intereses de éstos últimos van más allá de lo que pueden aprender en la escuela, ya que sus cuestionamientos se enfocan a saber qué es el sexo oral o anal, cuando sus padres suponen que lo que quieren saber es la anatomía de sus órganos reproductivos. Los valores se aprenden en la casa, pero la información científica en el colegio\", enfatiza para saludymedicinas.com.mx la sexóloga Millán. \r\nLa pornografía como escuela\r\nAhora bien, si no hay educación sexual en la escuela y los padres evitan el tema porque se sienten incompetentes para impartirla, los niños y jóvenes buscan aprender por su cuenta. \"Quienes tienen acceso a internet consultan páginas de pornografía -interviene el psiquiatra Álvarez-Gayou Jurgenson-, y quienes no cuentan con este recurso compran revistas muy baratas que les proporcionan la información que necesitan, pues gráficamente son muy explícitas y encuentran ahí las cosas como ellos quieren verlas\".\r\nComo se mencionó al inicio de este artículo, esta falsa información refuerza los roles estereotipados de hombres y mujeres mexicanos, marcados por notoria desigualdad que afecta principalmente a la mujer, tanto en el seno familiar como en la relación de pareja.\r\nAl respecto, el director del Imesex señala que cada día aumenta el número de divorcios y separaciones, tanto por problemas en el área sexual como por condiciones inequitativas en la pareja, las cuales contradicen la esencia de lo que idealmente debería ser una estructura armónica y cooperativa.\r\nAsimismo, según cifras de la Dirección General de Atención a Víctimas del Delito de la Procuraduría de Justicia del Distrito Federal, se ha elevado el número de mujeres que sufren maltrato físico por parte de su pareja, con predominio en el rango comprendido entre los 18 y 39 años de edad. ¿Qué papel juega aquí la educación sexual? Los especialistas opinan que la falta de ella, o su baja calidad, reafirma los roles de género y estereotipos que acentúan el machismo que prevalece en nuestra sociedad.\r\nDel mismo machismo no puede desvincularse el gran número de madres solteras en la actualidad, sea porque se embarazan y son abandonadas sin contraer matrimonio, porque aun casadas han sido abandonadas o porque son una de las varias mujeres o familias de determinado hombre. \r\n\"Además de lo anterior -enfatiza Álvarez-Gayou Jurgenson-, la existencia de estos papeles sexuales y el consecuente sexismo que conllevan no sólo provocan marcada desigualdad social entre mujeres y hombres desde que el niño es educado dentro de la familia con comportamientos que favorecen estas actitudes, sino que minan la esencia personal y la estructura familiar, sin descontar que incluso llegan a repercutir en la economía del país. Esto último se refleja en la baja proporción de mujeres consideradas parte de la población económicamente activa, en contraste con el elevadísimo número de mujeres que laboran para la economía familiar sin retribución o aquellas que agregan a su empleo formal remunerado las tareas del hogar y el cuidado y educación de los hijos. Esto es consecuencia de una educación de la sexualidad mítica, prejuiciada y sexista\".\r\nFinalmente, cabe destacar que la investigación sobre educación sexual realizada por el Imesex mostró que la mitad de los adolescentes mexicanos no utilizan condón en su primera relación sexual, lo cual deriva en alto porcentaje de embarazos no deseados. Al respecto, el director de la institución señala que \"no podemos seguir descuidando a nuestros niños y nuestra juventud, colocándolos por ignorancia sexual en situaciones de riesgo e incluso de muerte. La acción está en manos de las madres y padres de familia, así como en las de autoridades educativas de la República y de cada uno de los estados\". "