"EJERCITA TU SUELO PÉLVICO Y DESCUBRE TODAS SUS VENTAJAS\r\n\r\nA principios de año much@s aprovechamos para apuntarnos al gimnasio e intentar cumplir el reto de estar en forma. Por eso queremos que, además de ponerte guap@, entrenes también tu suelo pélvico 🤸‍♀️\r\nHay distintas formas de tonificar y fortalecer nuestros músculos. ¿Cómo? Nada de spoilers, ¡coge asiento y sigue leyendo!\r\n\r\nAntes de nada, ¿qué es el suelo pélvico?\r\nEl suelo pélvico es el conjunto de músculos que se encuentran en el bajo abdomen y que mantienen en su sitio todos los órganos de la pelvis: vagina, uretra, vejiga, útero y recto.\r\nCuando los músculos del suelo pélvico están en buen estado, es mucho más probable que tengamos orgasmos intensos y facilidad a la hora de lubricar. Además, también contribuye a que no tengamos problemas de incontinencia urinaria.\r\nSi notamos que alguna de estas áreas falla, es posible que nuestros músculos no estén en su mejor momento 🤔\r\n¡Pero que no cunda el pánico! Podemos remontarlo con un poco de ejercicio.\r\n\r\nAquí os vamos a desvelar algunas formas de trabajar el tono y la fuerza de estos músculos.\r\n¿Cómo se realizan los ejercicios de Kegel?\r\nLos ejercicios de Kegel son unas rutinas de contracción y relajación de los músculos pélvicos que ayudan a tener un mayor control y respuesta, tanto sexual como urinaria. De hecho, al realizarlos empezaremos a notar beneficios en nuestra salud general y sexual.\r\n3, 2, 1… ¡empecemos!\r\n\r\nLo primero que hay que saber es qué músculos trabajar, así que, para reconocerlos, te enseñamos un truco: cuando vayas a hacer pipí, córtalo ✂\r\n¿Has notado ese movimiento? Al interrumpirlo reconocerás enseguida qué músculos has de tonificar. Recuerda que no tienes que mover los glúteos, los muslos ni el estómago. Como cuando intentas mover las orejas y te fuerzas a no mover la boca. Pues igual, pero sin poner caras raras.\r\nAhora, ¡a trabajar! Ya sabes qué mover, pero también es importante saber cómo: relaja y contrae los músculos.\r\nPuedes hacerlo con contracciones lentas o rápidas: las lentas consisten en mantener los músculos contraídos durante 3 segundos y relajarlos durante el mismo tiempo o el doble (6 segundos); las rápidas, en cambio, consisten en contraer y relajar los músculos en intervalos de un segundo (1 segundo contrayendo y 1 segundo relajando).\r\nPara relajar los músculos y mantener el ritmo de los ejercicios, respira al contraer los músculos e inspira al relajar la zona. Intenta focalizarte en el momento presente y en los movimientos de tu cuerpo 🧘‍♀️\r\n\r\nProponte repetir 10 contracciones, 3 veces al día durante unas 8 semanas, ¡y ya verás! Más o menos en dos meses notarás una mejora en la intensidad de los orgasmos, ya que tus contracciones orgásmicas serán más intensas y durarán más tiempo. Y, por si fuera poco, facilitarás la lubricación vaginal. Todo un lujo, ¿no? 💧\r\n\r\nTonificar no es lo mismo que fortalecer\r\n¡No es lo mismo tonificar un músculo que fortalecerlo!\r\nEl tono se refiere al estado del músculo cuando está relajado, mientras que la fuerza es el esfuerzo que puede ejercer el músculo voluntariamente.\r\nCuando trabajamos con los músculos pélvicos hay que tener en consideración ambos aspectos. Ahora te lo contamos todo, ¡no te agobies! 😏\r\n\r\nTonifica tu suelo pélvico\r\nPara empezar a tonificar tu suelo pélvico puedes utilizar Ada Trio, tus nuevas entrenadoras personales que no te harán sudar ni por un momento. Este set de bolas chinas te permitirá trabajar tus músculos sin esfuerzo mientras estás en movimiento.\r\n\r\n\r\nPuedes usarlas en casa, mientras vas al trabajo o das un paseo.\r\n\r\nEso sí, no es recomendable utilizarlas mientras haces deporte, durante el embarazo, si tienes alguna infección vaginal o en las primeras 6 semanas tras una cirugía pélvica 🚫\r\n\r\n¿Cómo funcionan? Cuando te mueves, la bolita en su interior genera vibraciones que estimulan los nervios de los músculos pélvicos, haciendo que se relajen y contraigan solos.\r\nEmpieza usando las bolas chinas durante 10-15 minutos diarios y ve aumentando este tiempo gradualmente, hasta llegar a 30 minutos al día ⏲\r\nSi lo que prefieres es tonificar tu suelo pélvico sin moverte, Cosmo son unas bolas chinas con mando a distancia. Además de tener unas bolas condiferentes pesos intercambiables, te permite variar la intensidad de las vibraciones. Así es, desde tu sofá, mientras tu mantita y tú os dais calor y amor.\r\nUna vez tu suelo pélvico esté tonificado, ¡puedes empezar a dedicarte a la fuerza! 🏋️‍♀️\r\n\r\n\r\nFortalece tu suelo pélvico\r\nLas pesas no contienen una bolita en su interior ni vibran al chocar entre ellas como las bolas chinas. ¿Y entonces? Pues eres tú quien tiene que hacer fuerza para que no se caigan por efecto de la gravedad.\r\nAquí te servirá tu entrenamiento con los ejercicios de Kegel: solo tienes que contraer y elevar los músculos pélvicos para que la bola se mantenga en su sitio.\r\nExactamente como si estuvieras entrenando el bíceps. Bueno, más o menos 💪\r\nRecuerda que “progresivamente” es la palabra clave aquí. ¿Verdad que no empezarías levantando 40 kg de golpe el primer día de gimnasio? Pues en este caso, igual 👌\r\n\r\nCuando ya tengas experiencia con bolas chinas, con Mel también podrás ganar fuerza en tu suelo pélvico. Empieza por usar Mel sin ninguna bola dentro y cuando puedas aguantarlo sin problemas, introduce gradualmente las pesas según su tamaño.\r\nRELATOS\r\nEroteca / Wiki / Todo Sobre Vaginas / Ejercita Tu Suelo Pélvico Y Descubre Todas Sus Ventajas\r\nEjercita tu suelo pélvico y descubre todas sus ventajas\r\n#consejos#salud sexual\r\nEJERCITA TU SUELO PÉLVICO Y DESCUBRE TODAS SUS VENTAJAS\r\n19 enero, 2020\r\n\r\nA principios de año much@s aprovechamos para apuntarnos al gimnasio e intentar cumplir el reto de estar en forma. Por eso queremos que, además de ponerte guap@, entrenes también tu suelo pélvico 🤸‍♀️\r\n\r\nHay distintas formas de tonificar y fortalecer nuestros músculos. ¿Cómo? Nada de spoilers, ¡coge asiento y sigue leyendo!\r\n\r\nEjercita tu suelo pélvico\r\n\r\nNo exactamente así, aunque sería maravilloso si lo fuera\r\nAntes de nada, ¿qué es el suelo pélvico?\r\nEl suelo pélvico es el conjunto de músculos que se encuentran en el bajo abdomen y que mantienen en su sitio todos los órganos de la pelvis: vagina, uretra, vejiga, útero y recto.\r\n\r\nSuelo pélvico de Platanomelón\r\n\r\nCuando los músculos del suelo pélvico están en buen estado, es mucho más probable que tengamos orgasmos intensos y facilidad a la hora de lubricar. Además, también contribuye a que no tengamos problemas de incontinencia urinaria.\r\n\r\nSuelo pélvico normal y debilitado de Platanomelón\r\n\r\nSi notamos que alguna de estas áreas falla, es posible que nuestros músculos no estén en su mejor momento 🤔\r\n¡Pero que no cunda el pánico! Podemos remontarlo con un poco de ejercicio.\r\n\r\nAquí os vamos a desvelar algunas formas de trabajar el tono y la fuerza de estos músculos.\r\n\r\n¿Cómo se realizan los ejercicios de Kegel?\r\nLos ejercicios de Kegel son unas rutinas de contracción y relajación de los músculos pélvicos que ayudan a tener un mayor control y respuesta, tanto sexual como urinaria. De hecho, al realizarlos empezaremos a notar beneficios en nuestra salud general y sexual.\r\n3, 2, 1… ¡empecemos!\r\n\r\nLo primero que hay que saber es qué músculos trabajar, así que, para reconocerlos, te enseñamos un truco: cuando vayas a hacer pipí, córtalo ✂\r\n\r\n¿Has notado ese movimiento? Al interrumpirlo reconocerás enseguida qué músculos has de tonificar. Recuerda que no tienes que mover los glúteos, los muslos ni el estómago. Como cuando intentas mover las orejas y te fuerzas a no mover la boca. Pues igual, pero sin poner caras raras.\r\n\r\nEjercita tu suelo pélvico\r\n\r\nSabemos que lo estás intentando\r\nAhora, ¡a trabajar! Ya sabes qué mover, pero también es importante saber cómo: relaja y contrae los músculos.\r\n\r\nPuedes hacerlo con contracciones lentas o rápidas: las lentas consisten en mantener los músculos contraídos durante 3 segundos y relajarlos durante el mismo tiempo o el doble (6 segundos); las rápidas, en cambio, consisten en contraer y relajar los músculos en intervalos de un segundo (1 segundo contrayendo y 1 segundo relajando).\r\n\r\nEjercicios de Kegel de Platanomelón\r\n\r\nPara relajar los músculos y mantener el ritmo de los ejercicios, respira al contraer los músculos e inspira al relajar la zona. Intenta focalizarte en el momento presente y en los movimientos de tu cuerpo 🧘‍♀️\r\n\r\nProponte repetir 10 contracciones, 3 veces al día durante unas 8 semanas, ¡y ya verás! Más o menos en dos meses notarás una mejora en la intensidad de los orgasmos, ya que tus contracciones orgásmicas serán más intensas y durarán más tiempo. Y, por si fuera poco, facilitarás la lubricación vaginal. Todo un lujo, ¿no? 💧\r\n\r\n\r\nTonificar no es lo mismo que fortalecer\r\n¡No es lo mismo tonificar un músculo que fortalecerlo!\r\nEl tono se refiere al estado del músculo cuando está relajado, mientras que la fuerza es el esfuerzo que puede ejercer el músculo voluntariamente.\r\n\r\nCuando trabajamos con los músculos pélvicos hay que tener en consideración ambos aspectos. Ahora te lo contamos todo, ¡no te agobies! 😏\r\n\r\n\r\nTonifica tu suelo pélvico\r\nPara empezar a tonificar tu suelo pélvico puedes utilizar Ada Trio, tus nuevas entrenadoras personales que no te harán sudar ni por un momento. Este set de bolas chinas te permitirá trabajar tus músculos sin esfuerzo mientras estás en movimiento.\r\n\r\nBolas chinas Ada Trío de Platanomelón\r\n\r\nLas que trabajan para que tengas unos orgasmos de 10 VER MÁS ❯\r\nPuedes usarlas en casa, mientras vas al trabajo o das un paseo.\r\n\r\nEso sí, no es recomendable utilizarlas mientras haces deporte, durante el embarazo, si tienes alguna infección vaginal o en las primeras 6 semanas tras una cirugía pélvica 🚫\r\n\r\n¿Cómo funcionan? Cuando te mueves, la bolita en su interior genera vibraciones que estimulan los nervios de los músculos pélvicos, haciendo que se relajen y contraigan solos.\r\n\r\nEmpieza usando las bolas chinas durante 10-15 minutos diarios y ve aumentando este tiempo gradualmente, hasta llegar a 30 minutos al día ⏲\r\n\r\nSi lo que prefieres es tonificar tu suelo pélvico sin moverte, Cosmo son unas bolas chinas con mando a distancia. Además de tener unas bolas con diferentes pesos intercambiables, te permite variar la intensidad de las vibraciones. Así es, desde tu sofá, mientras tu mantita y tú os dais calor y amor.\r\n\r\nBolas chinas Cosmo con control remoto de Platanomelón\r\n\r\nMás gente como Cosmo que se encargue de todo mientras estás viendo Netflix VER MÁS ❯\r\nUna vez tu suelo pélvico esté tonificado, ¡puedes empezar a dedicarte a la fuerza! 🏋️‍♀️\r\n\r\n\r\nFortalece tu suelo pélvico\r\nLas pesas no contienen una bolita en su interior ni vibran al chocar entre ellas como las bolas chinas. ¿Y entonces? Pues eres tú quien tiene que hacer fuerza para que no se caigan por efecto de la gravedad.\r\n\r\nAquí te servirá tu entrenamiento con los ejercicios de Kegel: solo tienes que contraer y elevar los músculos pélvicos para que la bola se mantenga en su sitio.\r\n\r\nExactamente como si estuvieras entrenando el bíceps. Bueno, más o menos 💪\r\n\r\nBolas chinas y pesas vaginales de Platanomelón\r\n\r\nRecuerda que “progresivamente” es la palabra clave aquí. ¿Verdad que no empezarías levantando 40 kg de golpe el primer día de gimnasio? Pues en este caso, igual 👌\r\n\r\nCuando ya tengas experiencia con bolas chinas, con Mel también podrás ganar fuerza en tu suelo pélvico. Empieza por usar Mel sin ninguna bola dentro y cuando puedas aguantarlo sin problemas, introduce gradualmente las pesas según su tamaño.\r\n\r\nPesas vaginales Mel de Platanomelón\r\n\r\nTu vagina también se merece unas mancuernas VER MÁS ❯\r\nCuando utilices tanto las bolas como las pesas vaginales, no escatimes con el lubricante: será más fácil introducirlas y quitarlas. Después de usarlas, almacénalas en una bolsita de satén, bien resguardadas del polvo y de la suciedad. ¡Y listo!\r\nAh, y un consejo: antes de empezar cualquier training por tu cuenta, pide consulta a fisioterapeutas del suelo pélvico, te aconsejarán mejor que nadie la rutina de entrenamiento más adecuada para ti.\r\n\r\n...\r\n\r\n¡Ya no tienes excusas para no entrenar tus músculos! Sin esfuerzo. Ni sudor. Ni agujetas. ¿A que los nuevos propósitos para 2020 no suenan nada mal?"