"EL TEMIDO ¡GATILLAZO!\r\n\r\nEl gatillazo... Ese “Eeh, te juro que es la primera vez que me pasa” que viene acompañado de una mirada de culpabilidad tremenda por su parte - como si hubiese matado a alguien - y, casi siempre, por un “No pasa nada” y una mirada de lástima por parte de la pareja - como si le estuviera perdonando la vida, ¿no?-.\r\nPues bien, en realidad es más común de lo que parece. Es probable que no sea su primera vez y realmente no pasa nada. El 50% de los hombres y personans con pene tendrá un gatillazo al menos una vez en su vida. Por si todavía te lo estás preguntando, el gatillazo o disfunción eréctil es cuando el pene no “se levanta”.\r\n\r\nAntes de continuar, hay que hacer una aclaración más que necesaria: hablamos de gatillazo cuando ocurre de manera transitoria y esporádica, es decir, que no es recurrente. Y se trata de disfunción eréctil cuando pasa cada dos por tres.\r\n\r\nLas causas pueden ser:\r\nAngustia por destacar en el encuentro sexual, es decir, que la persona que lo sufre esté más focalizado en si le está gustando a su pareja que en disfrutar del momento.\r\nEstrés, ya sea por la relación sexual en sí, por el trabajo o por alguna situación que le pueda estar afectando.\r\nAdicciones a sustancias como el tabaco, el alcohol o drogas estropean BASTANTE el rendimiento sexual.\r\nEnfermedades como la diabetes, la hipertensión o el colesterol alto\r\n\r\nPasó, llegó, el gatillazo está aquí. ¿Qué hacemos?\r\nSupongamos que pasa. Que estabais muy a gustito con el juego previo y, cuando queréis ir más allá, llega el temido “gatillaaaazo”... :( ¿Qué tenéis que hacer?\r\nLo primero, quitadle todo el peso y la atención al TEMA. Es algo que pasa y ya está. No es motivo para enfadarse. La cuestión es que seguimos teniendo un ADN un poco cavernícola y, cuando estamos sometidos a situaciones de estrés, toda la sangre se va a las piernas, para que puedas ¡SALIR CORRIENDO! Vamos, que, tienes todo el riego sanguíneo concentrado donde no deberías tenerlo. Por eso es muy muy importante relajarse.\r\n\r\n\r\nParad un momento y calmaos. Sentaos un@ enfrente de otr@ y respirad a la vez. En este caso, el miembro de la pareja que esté más calmado debe guiar la respiración. Concentraos en respirar a la vez de forma nasal, inhalando durante 5 segundos y exhalando lentamente hasta conseguir un ritmo de respiración pausado. Esto hará que toda la ansiedad y el estrés que pueden estar bloqueando la excitación desaparezcan.\r\n\r\n*CONSEJO PARA LA OTRA PERSONA: siéntate encima de tu pareja y pon tu mano en su nuca mientras acaricias su espalda. Que sujeten así nos calma porque tenemos el recuerdo de cuando éramos bebés, nos cogían en brazos y nos sentíamos protegidos.\r\nCuando estéis a gusto otra vez, volved a jugar. Regalaos besitos y caricias que vayan encendiendo la pasión poco a poco. Eso sí, no bajéis la mirada cada dos por tres para ver cómo evoluciona el tema... Lo único que conseguiréis es añadirle más presión al asunto.\r\nUn masajito con el aceite adecuado siempre puede ayudar a que las cosas suban de temperatura... Haceos con un buen aceite de masaje y regalaos una sesión de caricias sensuales.\r\nSi el ambiente está empezando a calentarse, poned los motores a toda máquina con una sesión de sexo oral. Podéis probar a hacer el 69 para conseguir el doble de placer.\r\nY si después de intentar esto la situación sigue igual, recordad que podéis incorporar a un amiguito como el vibrador conejito Lucas para que os ayude a magnificar las sensaciones... Seguro que amb@s disfrutaréis.\r\nRecordad: tenéis todo el tiempo del mundo para disfrutar, así que no os estreséis."