"¿Qué son las ETS y cuáles son las más comunes? \r\nSu denominación actual es: E.T.S. (enfermedades de transmisión sexual) Son enfermedades infecciosas que tienen como característica común, el transmitirse mediante el coito (sexo), ya sea vaginal, oral o anal.  En ciertos casos en los cuales una enfermedad venérea ha infectado la garganta o la boca, es posible que la enfermedad pueda transmitirse a otra persona a través de un beso profundo, en el cual, se intercambia saliva.  Algunas infecciones etiquetadas como ETS se pueden transmitir por el contacto directo de la piel.\r\nEl herpes y VPH (Virus del Papiloma Humano) son ambos ejemplos. Ciertas enfermedades venéreas, como la sífilis, la gonorrea, la chlamydia y el virus que causa el SIDA, pueden ser llevadas en la sangre, por lo que su transmisión además del coito es por transfusión.\r\nAlgunas enfermedades venéreas pueden ser transmitidas de una madre infectada a su hijo en el útero (la matriz), durante el parto y a través de la leche materna. Actualmente existen 30 tipos de ETS, de las que 26 atacan principalmente a las mujeres y 4 a ambos sexos. Las enfermedades venéreas más frecuentes son: Sífilis Gonorrea Chlamydia Chancro Cándida Tricomonas Condilomas Ladillas Herpes genital Hepatitis SIDA.\r\n"