"El lado B de la maternidad\r\n\r\nYo fui mamá a los 25, tuve a mi bebé por cesárea, nunca le di pecho, desde que nació ha dormido sola en su cuna, jamas uso andadera y los pañales se los quité a los dos años para que fuera al jardín. Su dieta es variada y tiene un genio fuerte, aprendió al año a hablar y caminar. El inglés y el español los maneja muy bien a su edad, le gusta bañarse con agua helada desde pequeña y desde el año vivimos las dos solas con nuestra gata.\r\nSiempre me he sentido mal por ser algo distante al principio con ella, no quería ni tomarla en brazos, era tan frágil y pequeña. Además que siempre me dijeron que era una mala madre con ella por haberla tenido por cesárea y no darle pecho.\r\nLo que no saben es que yo fui notificada de VIH el día que la vi por primera vez en la ecografía, me encontraba en un momento terrible de mi vida. No saben el dolor de no sabe si iba a ser un bebé sano, si la terapia iba a afectar su desarrollo, fue y ha sido una carga emocional enorme, vivi el embarazo entre el hospital y la pieza que arrendaba, todos los meses me tenía que hacer exámenes de sangre para saber como estaba mi carga viral. El estrés cuando se acercaba la fecha de parto, la cesárea no la pedí, la impusieron por su seguridad, mi sueño era tenerla por parto normal y darle pechito, pero el virus se transmite a través de la leche. Ella tuvo que tomar terapia preventiva durante sus primeros meses de vida, exámenes de sangre, ver como le sacaban sangre a tu bebe te parte el alma. Escuchar como las matronas te retaban por no darle pecho a tu bebe, eso me dolía, hería mi corazón de mamá, me sentía la peor madre del mundo. Me tarde un año en besar su mejilla, tenía miedo de enfermarla. Hoy es una niña sana y yo llevo una terapia exitosa.\r\nEl VIH no perdona ni a las embarazadas, nadie está libre de ello. Por eso es importante a las que quieren ser mamás o están embarazadas que se hagan el examen. Con una terapia a tiempo las probabilidades de que tu bebe nazca con el virus es casi 0.\r\nY si, puedes ser una buena mamá aunque tengas VIH, que una enfermedad no te quite las ganas de vivir, es agotador, estresante, pero la recompensa es ver como crecen tus hijos bien.\r\nPara todas las que viven como yo les mando un gran abrazo y beso.\r\n\r\nValeska Castro Por eso nunca hay que criticar por qué algunas no dan pecho, nadie conoce la historia que hay detrás. Me dio penita.\r\nQue fuerte y valiente es esta mamá!!!\r\n\r\nLuisa Celis Que mujer más fuerte! Te mereces todo el respeto y la admiración por lo valiente que has sido, que Dios y la ciencia te den muchos años de vida y la mejor salud para que puedas cuidar y ver crecer s tu hija... Una vez más te digo que me quito el sombrero ante ti\r\n\r\nAle Romero Que valiente, tremendo testimonio....que alegría que tu hija esta sana.....un abrazo apretado y que triste como la boca de la gente hiere al resto y hay cosas que uno no puede andar contando a todo el mundo\r\n\r\nKaem Cristina Cegarra Cornejo Que valiente en compartir su experiencia la felicito por que hizo lo mejor para su bebe que pena que la gente te juzgue y te reten o critiquen sin saber ella simplemente no podía hacer ciertas cosas y no puede andar con un letrero en la frente justificándose por hacer las cosas distinto\r\nme alegra mucho que su terapia sea exitosa que siga así\r\n\r\nCamila Urriola Me emociono tu testimonio .. sin duda eres una gran madre y mujer porque no bajaste los brazos y seguiste adelante sabiendo todo lo que iba a venir ... Felicidades !!\r\n\r\nPaula Viviana Mamita ... No por no dar pecho y haber tenido cesárea te hacen mala madre , tu condición tampoco la elegiste .... Pero déjame decirte una cosa : eres una madre excelente y muy valiente !! Mucha fuerza y animo ! La gente siempre va a juzgar , pero depende de nosotros cuanto valoremos esas opiniones mal intencionadas\r\n\r\nDianiria Martinez En esos casos es donde el relleno es un salvador de vidas ella si lo necesitaba no como otros casos . Esta es una historia de una mujer valiente como muchas. estar empoderada como mujer no es ser chora por dejar a tu bebé en casa con un relleno mientras te diviertes y eres \"mujer\" historias de mujeres como estas son las verdaderas heroínas y mujeres empoderadas de sí mismas :)\r\n\r\n\r\nFanny Carolina Vera Fuentes Q Valiente me parece que esto es digno de viralizar, para que todos tomemos conciencia y dejemos de estigmatizar él vih, con información y detección oportuna se puede tener un tratamiento exitoso y una vida normal, todas estamos expuestas a esta condición. Felicitaciones a la página por contar el testimonio !!!!\r\n\r\nPamela Delgado Me pongo de pie para aplaudirte y de paso darte montones de abrazos y cariños <3 eres una guerrera, y espero que tú y tu hija sigan estando sanas y juntas por muchos años\r\n\r\nManuela Figueroa Todos mis respetos Eres una madre la raja! Súper aperrada, valiente y muy muy fuerte! Ti hija debe estar tan orgullosa de la mamá q tiene!!\r\nUn abrazo bien apretado, cariños!\r\n\r\nLore Duarte Reyes Te aplaudo de pie!!! Mereces lo mejor de este mundo para ti y tu hija una mujer con garra y luchadora!! Por lo demás eres bien joven! Y el tiempo se encargara de hacer justicia por ti en los que te han herido!\r\n\r\n\r\nXimena Ledezma que fuerte debió haber sido todo eso que viviste, me alegra mucho saber que a pesar de todas las piedras y prejuicios que pone esa enfermedad puedas vivir bien con tu hija, nadie más que tu se puede poner en tus zapatos, a veces las personas nos quejamos de cosas tan banales siendo que otros tienen problemas realmente graves, dios te bendiga y te acompañe siempre a ti y tu hija.\r\nun abrazo.\r\n\r\nPaola Sebastiana Carrasco Valiente y preferir la vida de tu hij@ a pesar de todas las dificultades q significaron para ti la soledad en q muchos como tu quedan cuando saben de la enfermedad. un abrazo.\r\n\r\nViviana Urbina Que valiente eres , te felicito por tu fortaleza, sin duda eres una Super mamá no dar pecho no te hace menos mamá, ojalá todos pudieran leer tu comentario y aprender que no es bueno hacer comentarios ni juzgar a otras sin saber la realidad que esa persona vive! !! Un fuerte abrazo y me alegro que tu bebe sea una niña sanita! !!!\r\n\r\nTamara Johanna Oviedo Sin palabras mis felicitaciones por tu valentía!!! No todas las mujeres tienen la voluntad y fuerza para seguir.. Pero sin duda sos una gran mujer y excelente madre, que nadie nunca te haga creer lo opuesto!!!\r\n\r\nMarcela Dolce Gabbana Qué fuerte , y hermosa historia verdadera , uno se queja y acongoja por estupideces y hay cosas peores y quiénes como tú salen adelante con esfuerzo y perseverancia, valoró cada palabra escrita tuya , dónde quiera que estés te regresó ese abrazo y beso de corazón multiplicado y eterno para ti y tu bebé...\r\n\r\nCaro Naranjo Dawson Que admiración me provoca esta fuerte y poderosa mamá, que buena noticia que la salud de las dos está bien, para que se puedan querer y acompañar por mucho tiempo!! Animo y aplausos para ti!\r\n\r\nCristina Carvajal Gonzalez Todos mis respetos para esta gran mujer y madre!! \r\nFuerte testimonio, pero me alegro que tu y tu hija este bien!!, infinitas bendiciones y buenos deseos para ti y también para muchas mujeres y madres que están en situaciones similares. \r\nÁnimo! !! ?? un abrazo de oso!!\r\n\r\nCarla Mauad Antequera Eres una gran madre digan lo que digan, el amor que sientes al ver a tu hija crecer sana inteligente y desarrollarse perfectamente te pagan los malos ratos, sigue adelante bendiciones para ti y tu bebé\r\n\r\nKrolita Antiñirre Sobarzo Emocionante relato....tiene una fortaleza admirable....es una gran madre aunque sienta o digan lo contrario, siguió adelante pese a un obstáculo que no se puede sacar del camino.\r\n\r\nCarolina Angelica Aqueveque Millar Eres una mujer valiente. Vaya que hay que tener huevos para aguantar tal diagnostico y más aún enterarse cuando estás embarazada. Ánimo amiga. Un abrazo.\r\n\r\nAndrea Muñoz Córdova Que valiente testimonio, que valiente mujer!! Por eso NADIE PERO NADIE debe meterse en la crianza de un hijo, porque nadie sabe la historia del otro ser humano!! Un abrazo fuerte\r\n\r\nMaricela Soledad Solo sigue escuchando tu corazón. La gente q habla no sabe lo q haz tenido q pasar. Muy admirable la vida q te toco. Felicidades x la gran luchadora q te haz convertido!\r\n\r\nCastro Moreno Iza Que mujer más valiente! Que gran madre! El seguir adelante y no dejarte vencer y jamás bajar los brazos te hace una super mama .. un abrazo apretado!\r\n\r\nNataly AT Valiente mujer te admiro y t mando las fuerzas del mundo para continuar con tu pequeña y es x eso q me carga tanto la gente q crítica la cesárea y no dar pecho.. nadie sabe lo q hay detrás nadie sabe cuales son las causas y nadie tiene derecho a juzgarte x nada!!!!\r\n\r\nPaula Riquelme Muñoz Fuerte igual.\r\nPero me deja un gusto dulce, porque estás bien y tu hija también, y porque se nota tu garra y tu temple.\r\nUn abrazo.\r\n\r\nMarcela Carolina Del Canto Uff que fuerte, pero a la vez hermoso. Al leer tanta garra y amor de mamá.\r\nUn abrazo en el alma amiga y de seguro esta enfermedad seguirá contigo, pero cada día serás mas feliz por que eres un ejemplo de lucha y de amor! Aparte tu gatita y tu hija deben amarte como nunca nadie lo hizo.??\r\n\r\nDaniela Murillo Fuentes Me quede muda...de emoción...mis respetos y admiración a tu fortaleza... Que dios te de tiempo suficiente para disfrutar a tu hija\r\n\r\nCarito Anahí Peña Gómez Te admiro. Simplemente eres la mujer más valiente que hay. Me emocionaste... Eres la mejor mamá del mundo, que nadie te diga lo contrario!\r\n\r\nPaulina Daniela Oyarce Genaro Valiente... Simplemente valiente. Admirable me siento orgullosa lo valiente y fuertes que podemos ser x nuestros hijos y ella lo pudo y lo logró. Esto que nos sirva a todas las que nos queremos dar x vencidas ante cualquier cosa\r\n\r\nJoana Lizveth Mendoza Arroyo Un día nos pusimos a criticar a una persona pero después pensamos un poco y la verdad nosotros no sabemos por lo que estén pasando así que deberíamos limitarnos a hacer comentarios positivos eso Si le cambia el día a una persona\r\n\r\nJany A. Perez yo tuve una cesárea pero por eso no soy mala madre al contrario lo amo con mi alma te felicito eres una gran mama y lo mejor es que no te echaste a morir eres y serás una gran guerrera muchas felicidades! ??\r\n\r\nCaro Farías Cada sacrificio ha sido para proteger a tu hija y no condenarla a una enfermedad de por vida. Eso te convierte en la mejor madre del mundo. Eres grande!\r\n\r\nNanny Velazquez Que difícil.\r\nDe verdad que, eres una guerrera en todo sentido.\r\nMis respetos para ti y muchas gracias por compartirlo.\r\n\r\nYasmin Baez Mis respetos para ti. Llénense de amor tú y tu peque que todo irá bien. Al resto mándalos a la .... Ya \r\n\r\nEugenia Ferreira Dios mío qué fuerte .... son ambas unas bellas guerreras .... el cielo es el límite!!!! que sean super felices siempre\r\nMichelle Folatre Qué fuerte, que mujer mas valiente. Con mi corazón le deseo a esa tremenda mujer que la vida le sonría y le permita ver crecer a su hija, y amarse las dos como lo merecen\r\n\r\nPamela Molina S Que fortaleza mujer!!!! Felicitaciones y sigue así con tu hija!!!! Un gran abrazo y animo!!!\r\n\r\nFranziska Molina Galaz Un gran abrazo para esta mamita!!! Qué fuerte has sido!!! Mi mas sincero respeto y \r\n\r\nMariel Silvana Aliste Orrego Que grande esa mami!...besitos a ti y a tu pequeña...y a seguir siempre adelante ?\r\n\r\nMarcela Palacios Hermosa, eres una valiente espero que tu terapia te acompañe siempre, para que disfrutes la vida junto a tu hija\r\n\r\nVale Guzmán Que heavy!! Una súper mamá! Por eso hay que ser cautelosa con los comentarios que hacemos...\r\n\r\nFrancisca Gladys Huentenao Demasiado fuerte lo que has vivido eres una valiente ...\r\n\r\nLilian Gajardo Beroiza Mucha fuerza, todo es difícil mas en su situación....mucha luz y mil bendiciones en su camino\r\n\r\nPauly Silva Eres una mujer admirable!!!\r\nToda mi admiración para ti, sigue adelante con tu hijita eres una guerrera y una madre valiente, un abrazo\r\n\r\nLeyla Oróstica Mis respetos a la madre ? muy valiente y le mando todas las buenas vibras para que salga adelante exitosamente con su bebé\r\n\r\nLorena Belart Bravo Que fuerte y valiente tu testimonio.\r\nQue bueno que optaste por la vida y tu hija está sana y tu bien tratada. Te felicito por ser una guerrera tan fuerte.\r\n\r\nLamadrid Ivonne Wow.........pero que tremendo testimonio......luchadora y fuerte es poco a lo que eres.....GRANDE....SÓLO GRANDE MAMÁ\r\n\r\nClaudia Gallardo Me cayó mi lagrimita. Sin duda eres una mujer valiente! Tu hija tiene a una gran mujer y un gran \r\n\r\nMacarena Alison Se me erizó la piel.\r\nUn conmovedor y fuerte proceso que llevo con valentía y madurez. Todos mis respetos\r\n\r\nMariela Alejandra Levio Villablanca Un beso y un abrazo fuerte para ti! Te admiro mucho y gracias por compartir tu historia, llegaste a mi corazón!\r\n\r\nItale Müller Todo mis respetos!!, te felicito!  ?? un abrazo de oso para ti!! Grande !!\r\n\r\nNina Figari Tanto dolor en esas palabras.. Me imagino cuanto debe haber sufrido esa mama... Yo creo que ser mamá es el acto de amar, no como nace tu hijo o como lo alimentas.. mientras este bien y feliz que el resto no te importe... admiro tu fortaleza!\r\n\r\nPoulin Navarrete Urrutia Cuando escribiste que te tardaste un año en besarle su mejilla no pude contener las lágrimas.... A mi bebé lo beso a cada momento, casi por inercia. No se porque te decían que eres mala madre . Supongo que no conocían tu situación. \r\n\r\n\r\nRubi Ojeda Que penita me dio la parte donde dice que no le besaba ni la carita por miedo a contagiarla. :( el vih no se contagia de tal manera pero ella ama tanto a su pequeña que la protegía de todo..... muuuuy valiente al contar su historia\r\n\r\nHelena Krystina Tremenda mujer muchas bendiciones! <3\r\n\r\nKarina Márquez Ramírez Qué fuerte su historia. Mi admiración a esa mamita\r\n\r\nConsuelo Morgado tremendos ovarios tienes mujer!\r\n\r\nDaniela Henríquez-León Que tu vida y la de tu hija , se llene de luz y amor ??\r\nMe gusta\r\n\r\n"