"Enfermedades de transmision sexual\r\nEnfermedades de Transmisión Sexual (ETS)\r\n\nPara abreviar: ETS; antes llamadas enfermedades venéreas.\r\n\nLa mayoría de las ETS tienen tratamiento y son curables. Se pueden tener sin que se presenten síntomas y en otras ocasiones los síntomas pueden desaparecer, pero la enfermedad no se cura, si no se recibe un tratamiento adecuado. Por ese motivo, es importante que las mujeres se sometan a controles ginecológicos (una o dos veces al año), si tienen relaciones sexuales. En las mujeres, la enfermedad de inflación pélvica y una infección recurrente de Moniliasis, pueden ser señales de infección con el VIH.Muchas personas piensan que solamente hay dos ETS: la sífilis y la gonorrea, en realidad hay muchas otras que pueden transmitirse durante las relaciones sexuales (herpes, Clamidia, verrugas venéreas, Vaginitis, hepatitis B y el SIDA).Si no se tratan, pueden ocasionar graves trastornos de salud como: esterilidad, ceguera, desórdenes mentales, defectos físicos de nacimiento, aumento en las probabilidades de desarrollar un cáncer, enfermedades cardíacas e inclusive la muerte.Una persona puede tener más de una ETS al mismo tiempo y puede volver a contraer la misma enfermedad. Mientras más se postergue el tratamiento, mayor será el daño que cause, por lo tanto, si tienes la menor sospecha de que has estado expuesto al contagio, consulta inmediatamente con tu médico o anda a una clínica. Tu y tu pareja sexual deberán ser examinados y tratados al mismo tiempo para evitar que se vuelvan a contagiar mutuamente.Si desea más información o quieres saber cuál es la dirección de la clínica más cercana que ofrece atención gratuita, llama a la oficina del departamento de salud de tu localidad. El tratamiento es completamente confidencial y las personas menores de 18 años de edad pueden recibir tratamiento sin necesidad de que sus padres sepan ni den su consentimiento. El análisis para detectar el virus del SIDA también es gratuito y confidencial. Pide información. Enfermedades que pueden transmitirse durante las relaciones sexuales Enfermedad Pélvica Inflamatoria (EPI)La EPI es generalmente causada por una infección sexualmente transmitida que no ha sido tratada apropiadamente, tal como una Clamidia o una gonorrea. A menudo, los primeros síntomas son ignorados y la EPI no es diagnosticada hasta encontrarse en un estado avanzado. Puede producir cicatrices tubales que pueden producir infertilidad o embarazo Ectópico (tubal).Los síntomas más comunes son: dolores que van desde moderados a intensos en el bajo abdomen, fiebre, sensibilidad cervical y/o descargas vaginales anormales.Los exámenes sanguíneos que pueden sugerir una EPI muestran una tasa de sedimentación de eritrocitos elevada, así como niveles elevados de la proteína C reactiva. Un resultado positivo de gonorrea o Clamidia combinados con síntomas, probablemente serán un diagnóstico de EPI. Otros métodos de diagnóstico son: exámenes pélvicos, Sonogramas (utilizando ondas de sonido para crear una imagen interna de los órganos), o Laparoscopía (la cual consiste en un procedimiento quirúrgico ambulatorio en el cual un pequeño microscopio es insertado a través de una pequeña incisión en el bajo abdomen).Se recomienda la hospitalización para el tratamiento del EPI en las mujeres con el VIH aunque las infecciones leves o tempranas pueden ser tratadas en forma ambulatoria. Las mujeres con el VIH embarazadas y que se les sospeche una EPI deben ser hospitalizadas y tratadas con antibióticos I.V. y aprobados para el embarazo ya que muchos de los antibióticos utilizados para tratar la EPI no son recomendados durante el embarazo.En casos muy severos puede recomendarse una Histerectomía, consiste en la remoción de todos los órganos reproductivos. Cuando se esté considerando una cirugía de este tipo es siempre conveniente consultar una segunda opinión. HerpesEs una enfermedad viral. Se manifiesta a través de la formación de grupos de ampollas en los órganos genitales unos 2 a 14 días después de la infección y a veces se presenta fiebre. Las ampollas se abren posteriormente y son dolorosas, sobre todo cuando las heridas entran en contacto con la orina. Aunque las heridas desaparezcan, el virus sigue presente y las ampollas vuelven a salir en cualquier momento. Cuando la persona está con las ampollas, las probabilidades de contagio durante las relaciones sexuales aumentan.Otro tipo de Herpes es el Herpes labial. Las personas que tienen aftas o Herpes labial deben abstenerse de practicar relaciones sexuales orales porque podrían causar Herpes genital a su pareja sexual.Cuando una mujer embarazada tiene Herpes genital debe consultar a su médico. Si no se toman precauciones durante el alumbramiento, el bebé puede sufrir graves daños e incluso morir.No se conoce cura para el Herpes, pero hay algunos medicamentos nuevos eficaces para aliviar los síntomas. GonorreaEs causada por una bacteria que se transmite durante las relaciones sexuales. Puede atacar la uretra en el pene del hombre y el cuello del útero en la vagina de la mujer, así como el recto y la garganta.En los hombres, esta enfermedad causa ardor al orinar y secreción (goteo) del pene. Las mujeres generalmente no presentan síntoma y tal vez no sepan que están infectadas a menos que se descubra durante un examen médico. Cuando no se trata, puede ser causa de esterilidad tanto en el hombre como en la mujer. En la mujer puede ocasionar la Inflamación de la Pelvis (infección que causa fiebre y fuertes dolores en la parte baja del abdomen) esterilidad y aborto espontáneo. Clamidia (Cervisitis)Es una inflamación del cuello uterino causada por un organismo transmitido durante las relaciones sexuales. Los síntomas son leves en las mujeres y generalmente se manifiestan a través de una secreción vaginal. Si la inflamación se descuida puede causar dolor, fiebre, aborto espontáneo y esterilidad. Las mujeres que tienen Clamidia pueden dar a luz bebés propensos a las infecciones de los ojos y a la neumonía. \n\nUretritis no Gonococica\n\nEs una infección que suele producir ardor al orinar y secreción del pene. No es causada por la gonorrea aunque los síntomas son similares. Generalmente la ocasiona la Clamidia y se transmite durante las relaciones sexuales. Los síntomas a veces son tan leves que la persona infectada ni siquiera sospecha que tiene esa enfermedad. Hepatitis BEs una enfermedad del hígado ocasionada por un virus que se encuentra en la sangre, la saliva, el semen y otros fluidos corporales de una persona infectada. Se transmite por las relaciones sexuales o por el uso compartido de instrumentos para inyectarse drogas. Síntomas de esta enfermedad: gran cansancio, falta de apetito, fiebre, vómitos, dolor a las articulaciones, urticaria, erupciones cutáneas e ictericia (la piel y el globo del ojo se tiñen de amarillo).Las personas que tienen hepatitis B deben guardar reposo en cama por prescripción médica. La mayoría de las personas se sanan, pero algunas siguen siendo por mucho tiempo, portadoras del virus y lo transmiten a otras personas. A las personas expuestas al riesgo de contraer esta infección se les recomienda vacunarse.\n\nSífilis\n\nEs una enfermedad causada por un organismo que penetra en la corriente sanguínea durante las relaciones sexuales y puede atacar a todo el cuerpo. En un periodo de 10 a 90 días después de la infección, suele aparecer una herida en los órganos genitales, en el recto, en la boca o alrededor de ellos. La herida no es dolorosa y se la puede confundir con un grano o con el herpes labial. Generalmente tarda dos o tres semanas en curar, pero puede ir seguida de erupciones cutáneas, fiebre, dolor de cabeza, hinchazón de las glándulas, irritación de la garganta y aftas.Se puede curar con antibióticos, pero ningún medicamento puede reparar el daño causado al cuerpo. Si no se trata, puede ocasionar ceguera, enfermedades al corazón y desórdenes mentales. En una mujer embarazada puede ocasionar defectos congénitos en el bebé que está por nacer e inclusive su muerte. Es muy importante que tan pronto sepas que estás embarazada, te hagas un análisis de sangre para detectar la sífilis.\n\nVerrugas venéreas\n\nEnfermedad causadas por un virus, generalmente se desarrollan en los genitales uno a tres meses después del contagio. Las verrugas pequeñas se curan aplicando un medicamento. Si no se tratan, pueden propagarse o crecer tanto que es necesario recurrir a la cirugía. A veces sangran y son dolorosas. La pareja sexual de una persona infectada con verrugas venéreas tiene un 60% de probabilidades de contagiarse. Las mujeres que tienen verrugas venéreas deben someterse todos los años a la prueba de Papanicolao, el virus parece estar asociado con el cáncer cervical.\n\nVaginitis\n\nEs una inflamación de la vagina causada por organismos minúsculos que pueden transmitirse durante las relaciones sexuales. Los dos tipos de Vaginitis más corrientes son:\na) La Vaginitis por Tricomonas: Síntomas: secreción vaginal acompañada de un olor desagradable, prurito intenso, ardor, enrojecimiento de los órganos genitales y dolor durante el coito. Si no se la trata puede atacar al cuello uterino. Los hombres que tienen relaciones sexuales con mujeres infectadas pueden contraer infecciones leves en el tracto urinario\nb) Vaginitis por hongos:Es llamada también Candidiasis o Monilia. La ocasiona el crecimiento excesivo de un fermento tipo hongo que normalmente está presente en el cuerpo, en la vagina. Síntomas: secreción lechosa espesa y prurito o ardor a veces muy intenso. Generalmente se trata con supositorios vaginales. Síntomas que pueden indicar que tienes una ETSSi observas cualquiera de estos síntomas, hazte revisar ahora!\n\nNombre\nSíntomas\nTratamiento\nClamidia\nNinguno en mujeres en los hombres ardor dolor y secreción amarillenta antibióticos, pastillas que matan las bacterias\n\nLadillas (1)\ncomezón o picazón fuerte\nloción a la venta sin receta\n\nHerpes genital\ninflamación/llagas en el área genital; dolor o ardor al orinar\npastillas y pomadas para aliviar síntomas, pero no cura\n\nCondilomas venéreos\nverrugas abultadas en la región genital\ncirugía, pero no hay cura\n\nGonorrea\ndolor, ardor al orinar secreción amarillenta\nantibióticos\n\nHepatitis B\npiel amarillenta, dolor de estómago, náuseas, vómitos, secreción amarillenta\npastillas, inyecciones para calmar los síntomas,pero no hay cura\n\nMolluscum contagiousum\npequeñas verrugas alrededor de la región anal o genital\nse pueden eliminar las verrugas, pero no hay cura\n\nEnfermedad inflamatoria pélvica (sólo mujeres)\ndolor en la región genital o pélvica\nantibióticos\n\nSarna\nmanchitas rojas en línea con mucha picazón o irritación\nloción a la venta sin receta\n\nSífilis\nLlaga en la piel sin dolor, salpullido o úlceras genitales\ninyecciones de penicilina para atacar las bacterias\n\nInfecciones vaginales\nsecreción pestilente y de colores raros\nantibióticos en pastillas\n\nMoniliasis\ncomezón, secreción o irritación en el área genital, en la boca o en la garganta\nMonistat 7 o algún otro medicamento sin receta (1)\nNo es siempre una enfermedad de transmisión sexual. Puede adquirirse sin tener relaciones sexuales.\n\nPreguntas frecuentes\n\n¿Cómo se transmiten las ETS?\nSe transmiten durante las relaciones sexuales por la vagina, el pene, el ano o durante el sexo oral, por el contacto con sangre infectada y de madre a hijo. La mayoría de los microbios causantes de estas enfermedades necesitan lugares tibios y húmedos para vivir, por esto infectan la boca, el recto y los órganos sexuales (la vagina, la vulva, el pene y los testículos).\n\n¿Qué hacer en el caso de tener una ETS?\nSi crees que has estado expuesto al contagio de alguna enfermedad venérea, anda a consultar a un médico, o llama a una clínica u hospital para pedir información, hay consultorios especial para tratar las ETS. En cualquier lugar a donde vayas para tratamiento, tu caso debe ser confidencial. Es posible que sientas vergüenza por tener una ETS, aunque así sea, debes recibir tratamiento y es la única manera de sanarte. La mayoría de las ETS pueden tratarse con antibióticos. Haz exactamente lo que diga tu médico. Asegúrate de tomar toda tu medicina y por el tiempo indicado. Debes comunicar lo que te está pasando a todas las personas que han tenido sexo contigo. Si ellos no reciben tratamiento, pueden seguir transmitiendo la enfermedad a otras personas y pueden dártela a ti nuevamente.\n\n¿Cómo se previene la transmisión de las ETS?\nLa mejor forma de protegerte es no tener relaciones sexuales y si las tienes, que sean con una persona que esté sana y que a la vez tenga relaciones solamente contigo y usa preservativos. •Habla con tu compañero (a) acerca de su pasado sexual y el uso de drogas• Observa cuidadosamente el cuerpo de la otra persona. Fíjate en indicios de una ETS: sarpullido, llagas, irritación de la piel o secreción. Si ves algo sospechoso evita las relaciones sexuales• Usa preservativos de látex al tener relaciones sexuales por la vagina, ano o boca• Hazte un análisis de ETS cada vez que tenga un examen de salud. Si tienes relaciones sexuales con más de una persona, hazte el análisis cada vez que creas estar en riesgo, aún cuando no tengas síntomas• Aprende a reconocer los indicios y síntomas de una ETS. Si notas un síntoma que te preocupa, examínate• Si tiene una ETS, las personas que han tenido contacto sexual contigo deben recibir tratamiento al mismo tiempo• Si tienes una ETS, no tengas relaciones sexuales hasta que el médico diga que te has curado. Aunque es normal y saludable disfrutar de una vida sexual activa, existen más de 30 ETS que podrían afectarte de un modo desagradable. Toma las precauciones necesarias y practica el sexo seguro, así podrás gozar aún más del sexo.\n\n¿Qué son las ETS?\nSon enfermedades que provienen del contagio directo con una persona enferma y se transmiten por contactos genitales no protegidos adecuadamente, de madre a su descendencia, o por contacto con sangre infectada.\n\n¿Cuales son las ETS más frecuentes?\nLas ETS más frecuentes son: Tricomonas, Clamidia, herpes, Papiloma, infección por VIH/SIDA, gonococia y sífilis.\n\n¿Por qué informarse sobre ETS y VIH/SIDA?\nPara evitar los miedos y hacer desaparecer las falsas ideas alrededor de esas infecciones• Para tomar las precauciones simples y necesarias para protegerse en la vida personal y profesional• Para saber responder a los infectados y enfermos que necesitan información\n\n¿Las ETS son enfermedades hereditarias?\nNo, no son hereditarias pero sí transmisibles si se adquieren mientras la mujer está embarazada. En este caso se trata de una enfermedad connatal, es decir, es adquirida \"in útero\". \n\n¿Son las ETS más frecuentes en el hombre o en la mujer?\nLas estadísticas indican que la frecuencia es similar en ambos casos.\n\n¿Existen vacunas contra las ETS?\nNo, hasta la fecha, no existen vacunas ni preventivas ni curativas.\n\n¿Son fértiles las personas que han contraído ETS?\nLa Gonococia y la Clamidiasis de larga evolución y sin tratamiento adecuado, pueden provocar esterilidad. En el caso de la sífilis frecuentemente se interrumpe el embarazo en la segunda mitad de la gestación."