"Infecciones de transmisión sexual \r\nLas infecciones de transmisión sexual (ITS), antes conocidas con los nombres de enfermedades de transmisión sexual (ETS) y enfermedades venéreas, son un conjunto de entidades clínicas infectocontagiosas agrupadas por tener en común la misma vía de transmisión: de persona a persona a través de un contacto íntimo (que se produce, casi exclusivamente, durante las relaciones sexuales)\r\nLos agentes productores de las infecciones de transmisión sexual incluyen bacterias, virus (como el del herpes), hongos e incluso parásitos, como el \"ácaro de la sarna\" (Sarcoptes scabiei) o las ladillas (Pedículus pubis). Aunque casi todas tienen tratamiento, algunas de ellas, como las producidas por virus, nunca curan de manera definitiva, sino que el agente causal permanece en estado latente, sin manifestarse, dentro del organismo al que ha infectado, reapareciendo cíclicamente. Este tipo de relación entre el organismo y el agente infeccioso facilita la transmisión de éste, es decir, su infectividad. Actualmente existen 30 tipos de ITS, de las cuales 26 atacan principalmente a las mujeres y 4 a ambos sexos. Generalmente, el mayor temor de las adolescentes es el de que pueden quedar embarazadas (embarazo no deseado), cuando en realidad el mayor riesgo lo constituyen las infecciones de transmisión sexual. Aunque la eficiencia del uso del preservativo o condón ha sido puesta en duda en diversas ocasiones, dado que muchas de las ITS se contagian por vía cutánea o por medio de fluidos no directamente vinculados al coito, el condón no deja de ser una línea de defensa fundamental y su uso es indispensable en cualquier relación no monógama o en la que la pareja no se haya realizado los análisis pertinentes. Las armas más importantes contra las ITS son la prevención, tomando las medidas oportunas por medio del uso del condón y la higiene adecuada, elementos imprescindibles para una sexualidad responsable y que reducen considerablemente el riesgo de contagio de estas infecciones. Patología [editar] Muchas ITS se transmiten a través de la membrana mucosa del pene, de la vulva, y (menos a menudo) de la boca. La membrana visible que cubre la cabeza del pene es una membrana mucosa. Las membranas mucosas se diferencian de la piel en que permiten que ciertos patógenos (los virus o las bacterias) entren en el organismo. Ésta es una razón por la que la probabilidad de transmitir muchas infecciones es bastante más alta debido a las relaciones sexuales que a otros medios más ocasionales de transmisión, tales como entrar en un contacto no sexual, compartiendo la cuchillería, estrechando las manos, pero no es la única razón. Aunque existen membranas mucosas tanto en la boca como en los órganos genitales, muchas ITS parecen transmitirse más fácilmente a través de sexo oral que con besos profundos. Según esta tabla (inglés) [[1]], muchas infecciones que se transmiten fácilmente de la boca a los órganos genitales o de los órganos genitales a la boca son mucho más difíciles de transmitir de una boca a otra. Con el VIH, los líquidos genitales suelen contener mucho más del patógeno que la saliva. Algunas infecciones etiquetadas como ITS se pueden transmitir por el contacto directo de la piel. El herpes y el VPH son dos muy buenos ejemplos. Dependiendo de la ITS, una persona puede o no contagiar la infección si no hay síntomas de la enfermedad presentes. Por ejemplo, para una persona es mucho más probable contagiar la infección del herpes cuando las ampollas están presentes que cuando están ausentes. Sin embargo, una persona puede transmitir el VIH (ITS) en cualquier momento, incluso si no ha desarrollado los síntomas del SIDA. Debe considerarse que todos los comportamientos sexuales que implican el contacto con otra persona o con los líquidos corporales de otra persona pueden implicar un riesgo de transmisión de ITS. La mayor parte de la atención se ha centrado en controlar el VIH, que causa el SIDA, pero cada ITS presenta una situación diferente. Como puede ser observado en el nombre, las ITS son transmitidas a partir de una persona a otra por ciertas actividades sexuales, más que causadas realmente por esas actividades sexuales. Las bacterias, los hongos, los protozoos (protozoarios) o los virus siguen siendo los agentes causantes. No es posible contraer ninguna ITS a partir de una actividad sexual con una persona que no esté contagiada; inversamente, una persona que tiene una ITS lo consiguió del contacto (sexual o de otra manera) con alguien que lo tenía, o sus líquidos corporales. Aunque la probabilidad de transmitir varias enfermedades por varias actividades sexuales varía mucho, en general todas las actividades sexuales entre dos (o más) personas debe ser considerada una ruta de dos vías para la transmisión de ITS (es decir, el \"dar\" o el \"recibir\" son igualmente riesgosos). Los profesionales de la salud sugieren un sexo más seguro, tal como el uso de condones, como la manera más confiable de disminuir el riesgo de contraer ITS durante la actividad sexual, pero un sexo más seguro no se debe considerar de ninguna manera una salvaguardia absoluta. La abstinencia de las actividades sexuales que involucran a otras personas protegerá contra la transmisión sexual de infecciones. La transferencia de (y la exposición a) los líquidos corporales, tales como transfusiones de sangre y otros productos de la sangre, compartiendo agujas inyectadoras, lesiones del aguja-palillo (cuando el personal médico pincha inadvertidamente con las agujas durante procedimientos médicos), compartiendo las agujas de tatuajes, y el parto son otras vías de la transmisión. Estos diversos medios pusieron a ciertos grupos, tales como los doctores, los hemofílicos y los usuarios de la droga, particularmente en riesgo. Los estudios epidemiológicos recientes han investigado las redes que se definen a través de relaciones sexuales entre los individuos, y descubrieron que las características de redes sexuales son cruciales a la extensión de enfermedades sexual transmitidas. En detalle, la mezcla asortativa (distributiva) entre la gente con una gran cantidad de parejas sexuales parece ser un factor importante. Puesto que las prostitutas son muy promiscuas, esta profesión sin el uso de las precauciones del sexo seguro se ha asociado a menudo con la extensión de infecciones de transmisión sexual. Sin embargo, las ITS pueden transmitirse en cualquier forma de relación sexual, así que es importante que todos los miembros de la comunidad que tengan relaciones sexuales usen precauciones, sin importar la naturaleza de sus relaciones. Es posible ser un portador asintomático de ITS. En particular, enfermedades de transmisión sexual en mujeres causa a menudo la condición seria de la enfermedad inflamatoria pélvica. Clasificación [editar] Tradicionalmente, cinco enfermedades han sido clasificadas como de transmisión sexual: la sífilis, la gonorrea, el chancroide, el linfogranuloma venéreo y el granuloma inguinal. Sin embargo, muchas otras se transmiten sexualmente, incluyendo el herpes genital, la hepatitis, el molluscum contagiosum, el piojo púbico, la sarna y la infección por VIH, que produce el SIDA. Otras, como la salmonelosis y la amebiasis (o amibiasis) en ocasiones se transmiten durante la actividad sexual, pero en general no se las considera infecciones de transmisión sexual. Las enfermedades venéreas generalmente se agrupan según los síntomas y signos que producen. Tanto la sífilis como el herpes genital y el chancroide producen úlceras (llagas) sobre la piel o sobre las membranas que cubren la vagina o la boca. Tanto la gonorrea como las infecciones clamidiales causan uretritis (inflamación y secreción de la uretra) en los hombres; cervicitis (inflamación y secreción del cérvix) e infecciones pélvicas en las mujeres, e infecciones oculares en los recién nacidos.\n\nListado de ITS\nPrimeras ITS reconocidas\nChancroide\nGonorrea\nGranuloma inguinal\nLinfogranuloma venéreo (infección por clamidias)\nSífilis\n\nITS más recientemente reconocidas\nPiojos púbicos (Pediculosis pubis) (Ladillas)\nCandidiasis Herpes genital\nCondyloma Acuminata (verrugas genitales)\nVIH Molusco contagioso (Molluscipox virus Molluscum Contagiosum)\nSarna Tricomoniasis\n\nEnfermedades ocasionalmente transmitidas por vía sexual\nAmibiasis\nCampilobacteriosis\nCitomegalovirus\nGiardiasis Hepatitis\nSalmonella\nShigelosis\n\nOtras ITS\nCriptosporidiosis\nDonovanosis\nEscabiosis\n\nInfecciones Entéricas\nGardnerella vaginalis (también Haemophilus)\n\nInfección por hongos\nMeningococcemia\nMicoplasmas genitales\nListeriosis\nVaginitis\nVaginosis bacteriana\nVirus del papiloma humano (VPH).\r\n\r\n"