"CREO QUE TENGO UNA INFECCIÓN DE TRANSMISIÓN SEXUAL \r\nObjetivo: Informar con quién, cuándo y dónde acudir para el diagnóstico de una infección de transmisión sexual. \r\nInvestigadora(s): Erika Zamora \r\nLas infecciones transmisibles sexualmente existen desde el inicio de la humanidad y han causado millones de muertes. Aunque ahora existen tratamientos eficaces, siguen siendo frecuentes y peligrosas. Las ITS no respetan género, raza, religión ni posición social y están consideradas como enfermedades sociales, pues siempre van unidas a prejuicios, información equivocada, miedo, vergüenza, culpa e ignorancia de quien las padece, condiciones que agravan la prevención, diagnóstico y/o tratamiento. El desarrollo científico y tecnológico ha permitido avanzar en el conocimiento del número y variedad clínica de las ITS, identificando a las siguientes: sífilis, gonorrea, chancro blanco, linfo granuloma venéreo, hepatitis B, herpes genital, virus del papiloma humano, chlamydia, VIH-SIDA y micosis vaginal, entre otras. Las enfermedades de transmisión sexual son padecimientos infecciosos que se contagian por contacto sexual. La vía más frecuente de entrada de estas infecciones al cuerpo son los órganos genitales y la boca, y el mecanismo es el intercambio de fluidos; en segundo lugar, se encuentran las transfusiones sanguíneas y, finalmente, las inyecciones intravenosas entre adictos que utilizan jeringas contaminadas. Sintomatología: Gonorrea. En los hombres los signos son una descarga gruesa, lechosa y sensación ardiente al orinar; las mujeres pueden tener una descarga amarillenta o no tener síntomas. El tratamiento se basa en dosis altas de penicilina.\r\nSífilis. El primer síntoma es una herida o úlcera indolora, generalmente cerca de la zona genital, que desaparece y luego evoluciona hacia una segunda y tercera etapa. En cualquiera de ellas puede afectar la salud, por lo que es sumamente importante detener la sífilis en sus etapas iniciales.\r\nVaginitis bacteriana. Es una infección común entre las mujeres, generalmente ocasionada por la bacteria conocida como gardnerella. El síntoma principal es una descarga ligera, grisácea con olor a pescado. Se trata con metronidazol. \r\nMicosis vaginal. Lo habitual es que comience en la región vulvar con sensaciones de quemazón y picazón intensas, después aparece un escaso flujo amarillento o blanquecino y grumoso que dificulta el orinar y causa molestias durante las relaciones sexuales. En los hombres la infección se presenta en el glande y prepucio, donde las molestias son muy similares a las de las mujeres. Para muchas personas es muy difícil erradicarla, ya que es común que reaparezca luego de un periodo de finalizado el tratamiento. No obstante, aunque cada ITS tiene sus propias características, comparten ciertos signos y síntomas, como los siguientes: Ardor o dolor al orinar. Secreción no común del pene o la vagina. \r\nUlceraciones o alguna otra lesión, cerca o en las partes del cuerpo involucradas en el contacto sexual, por ejemplo, los órganos sexuales, la boca, la mano, etcétera. Molestia o comezón en los órganos genitales o a su alrededor. Inflamación de las inglés o partes altas de los muslos. Algunas ITS no presentan sintomatología aparente en sus etapas iniciales, lo que dificulta su detección temprana. Esta es la razón por la que es importante hacerse una revisión genital y sexual, inclusive si uno no presenta ningún síntoma. En cuanto a los principales factores que influyen en la transmisión de estas infecciones son:\r\nEdad de inicio de la vida sexual: a menor edad, más posibilidad de tener un mayor número de compañeros sexuales a lo largo de la vida.\r\nRelaciones sexuales sin protección (condón).\r\nMúltiples parejas sexuales. Cambios frecuentes de compañeros sexuales (sin protección), así como algunas prácticas que favorecen el intercambio de gérmenes. Susceptibilidad hormonal para la adquisición de ITS. Algunos especialistas han asociado la falta de circuncisión con una mayor frecuencia de ciertas ITS, como el herpes genital, entre otras. La hipótesis de esta asociación es que la cara interna del prepucio no se encuentra queratinizada y, por lo tanto, está expuesta a laceraciones e infecciones, sin embargo, es importante aclarar que con higiene adecuada esto se puede prevenir. Prevención y educación son la base para evitar la diseminación de las ITS. Ante esto, las medidas preventivas, tanto para no contraerlas, como para no transmitirlas, son: Proporcionar información sobre las características de las ITS en cuanto a modo de transmisión, detección (diagnóstico) y tratamiento, si son diagnosticadas profesionalmente. En cambio, si no son tratadas con oportunidad, pueden llevar a las personas a una enfermedad crónica y, en algunos casos, a la muerte. \r\nPromover la abstinencia (el retraso del inicio de la vida sexual activa). La abstinencia sexual y la pareja única limitan la incidencia de las infecciones de transmisión sexual. Si ya han comenzado (o están por hacerlo) a tener relaciones sexuales, es importante promover el uso del condón. Usar el condón en todas sus relaciones sexuales. Asearse antes y después del contacto sexual. Acudir al médico periódicamente, aunque no existan síntomas, para que le practiquen estudios clínicos y de laboratorio (por ejemplo, el VDRL para detectar la sífilis). Efectuar pruebas antes del embarazo para evitar casos de sífilis, VIH y otras ITS en los recién nacidos.\r\nEn todos los casos de violación, efectuar pruebas inmediatas para detectar ITS.Proporcionar al médico toda la información requerida para que pueda identificar los contactos de la persona afectada, y tener un adecuado control epidemiológico. Hacer énfasis en que los tratamientos caseros, la automedicación y la charlatanería no curan las ITS y sí contribuyen a agravarlas.\r\n\r\n"