"Enfermedades de transmisión sexual: políticas y principios de prevención y asistencia\r\n\r\nSignificación de las ETS\r\nLas ETS no sólo son una causa de morbilidad aguda en los adultos, sino que pueden dar lugar a complicaciones con secuelas tales como esterilidad masculina y femenina, embarazos ectópicos, cáncer cervical, mortalidad prematura, sífilis congénita, pérdidas fetales, bajo peso al nacer, nacimientos prematuros y oftalmia neonatorum. \r\nLas ETS que son causadas por agentes bacterianos, micóticos y protozooarios se curan con antibióticos y agentes quimioterapéuticos apropiados desde hace más de 40 años. No obstante, esas ETS siguen constituyendo un problema de salud pública tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo. Sin embargo en la mayoría de los países industrializados se ha logrado un equilibrio con tasas de infección bajas (inclusive, en muchos casos, el proceso de disminución no se ha detenido). En contraste, el equilibrio logrado en muchos países en desarrollo se caracteriza por niveles de enfermedad sumamente endémicos. En muchos países en desarrollo las ETS figuran desde hace varias décadas entre las cinco principales enfermedades para las cuales los adultos tratan de obtener servicios de asistencia sanitaria. Rara vez se cuenta con mecanismos de vigilancia confiables, y es frecuente que no se conozca la magnitud exacta del problema.\r\nCuando se dispone de datos, éstos arrojan tasas considerablemente superiores en el grupo de personas de 15 a 44 años de edad.\r\nMediante la utilización de información sobre la prevalencia de ETS proveniente de países en desarrollo (incluidos los de África, Asia, América Latina y el Caribe), estimaciones oficiales de la prevalencia de ETS provenientes de países industrializados e información de archivo de la OMS, tomada de informes de países determinados, se han estimado, por sexos y por regiones, tasas de prevalencia de la blenorragia, la clamidiosis, la sífilis y las infecciones por tricomonas.\r\nSe calculó la prevalencia regional en adultos correspondiente a 1995 utilizando estimaciones de población de mediana edad de adultos de 15 a 49 años de edad.\r\nLas estimaciones sobre el chancro blando no pudieron obtenerse mediante la utilización del mismo método que el usado para la sífilis debido a que no se conocen bien la epidemiología ni la historia natural de la enfermedad, y a que no se cuenta con una prueba adecuada. Se logró una idea de la magnitud del problema de esa enfermedad tomando como base la relación entre la sífilis y el chancro blando en las anteriores estimaciones (Delphi) de la OMS correspondientes a la sífilis y al chancro blando y a las estimaciones de 1995 referentes a la sífilis.\r\n\r\nFalta de control de las ETS\r\n•Escasa prioridad asignada por los responsables de la política sanitaria y los planificadores a la asignación de recursos. Entre las razones figuran la vinculación de las ETS con comportamientos percibidos como deshonrosos, el hecho de que no se percibe el nexo entre las enfermedades y las complicaciones y secuelas correspondientes, ni tampoco la magnitud del problema. \r\n•La labor de control se concentra en los pacientes sintomáticos (en general del sexo masculino), y a través de ellos no se logra identificar a personas asintomáticas (en general del sexo femenino) hasta que se producen complicaciones. \r\n•En muchos casos la prestación de servicios se realiza a través de servicios especializados de tratamiento de ETS cuya cobertura es inadecuada y que son estigmatizantes. \r\n•Las estrategias de tratamiento se centran en exigencias poco realistas de diagnósticos definitivos, y no en una labor práctica de adopción de decisiones.\r\n• Por razones de economía siguen utilizándose antibióticos ineficaces de bajo costo.\r\n• Se ha hecho poco hincapié en los programas educativos y de otro género para prevenir la infección.\r\n• No se ha brindado una orientación autorizada a través de un conjunto racional, práctico y bien definido de actividades, que pueda servir de base para programas de prevención y asistencia.\r\n\r\nRelación entre el SIDA y las ETS\r\n• La modalidad predominante de transmisión del VIH y otras ETS es sexual. Otras vías de transmisión son la sangre, los productos sanguíneos, los órganos o tejidos donados y la transmisión vertical de una madre infectada a su feto o hijo recién nacido. \r\n• Muchas de las medidas de prevención de la transmisión sexual del VIH y las ETS son idénticas, y también coinciden los sectores sociales tomados como destinatarios de esas medidas de intervención.\r\n• Los servicios clínicos especializados en ETS son importantes puntos de contacto con personas en situación de alto riesgo de SIDA y de ETS, no sólo en materia de diagnóstico y tratamiento, sino también en lo referente a la educación.\r\n• Cuando están presentes, otras ETS facilitan la transmisión del VIH, lo que hace del diagnóstico y el tratamiento tempranos de las ETS una importante estrategia de prevención de la transmisión del VIH.\r\n• Las tendencias en cuanto a incidencia y prevalencia de las ETS pueden ser útiles indicadores tempranos de la variación del comportamiento sexual, y su control resulta más sencillo que el de las tendencias de seroprevalencia o incidencia del VIH.\r\n1. Prevención\r\nLos determinantes de la epidemiología de las ETS son tan multifacéticos como\r\ndeberían ser los enfoques de prevención y asistencia. Las medidas de intervención\r\nencaminadas a impedir la propagación de ETS y de la infección por el VIH deben\r\nelaborarse teniendo en cuenta la fisiología humana, las modalidades de comportamiento\r\nhumano y las influencias socioculturales. La prevención de las ETS y de la\r\ninfección por el VIH no puede realizarse exclusivamente mediante el cambio de\r\ncomportamiento y los métodos de barrera. Otros factores, como las unidades y los\r\nvalores familiares, el suministro de vivienda para reducir al mínimo la perturbación\r\nde la vida familiar, el empleo, la educación, la religión, la cultura, la edad, el sexo,\r\netc., son factores que deben tenerse en cuenta en todo momento. Aunque la cobertura\r\nde estos determinantes va más allá del alcance de este documento, los gobiernos\r\ny los administradores de programas deben tenerlos en cuenta a los efectos de\r\nplanificar y establecer programas de prevención y asistencia.\r\n\r\n1.1 Prevención primaria\r\nLas actividades de prevención primaria son esencialmente las mismas para las ETS clásicas que para el VIH transmitido por vía sexual, dado que la modalidad primaria de transmisión consiste, en ambos casos, en las relaciones sexuales. Las actividades y audiencias vinculadas con la prevención primaria son idénticas.\r\nLógicamente, debe existir una estrecha coordinación entre los responsables de la prevención de la infección por el VIH/SIDA y los responsables de las actividades de prevención de las ETS. De hecho, es conveniente, a ese respecto, una integración plena. En materia de prevención primaria, el objetivo consiste en impedir la infección y la enfermedad. Ello puede realizarse promoviendo :\r\n• Un comportamiento sexual más seguro.\r\n• El uso de preservativos en las relaciones sexuales con penetración.\r\nSólo las actividades de prevención primaria pueden influir sobre las ETS actualmente incurables provocadas por infecciones víricas.\r\nEsas actividades estarán a cargo de programas del SIDA y las ETS integrados o coordinados.\r\nLa prestación de asistencia clínica para las ETS brinda importantes posibilidades de prevención primaria, al ofrecer educación, tratamiento y medios de curación eficaces a las personas que, por definición, corren un mayor riesgo de infección y de transmisión de esta última. ¡El tratamiento y la curación de una persona afectada por una ETS implica la prevención primaria para un contacto potencial!\r\nEn la mayoría de los países el programa nacional del SIDA está elaborando estrategias de prevención y ya está aplicando medidas de intervención. Es importante que estas últimas comprendan educación con respecto a las ETS. De ello emanarán, probablemente, beneficios mutuos; por ejemplo, la educación con respecto a posibles complicaciones de ETS, como la esterilidad, puede ser un medio de persuasión que lleve a reducir la actividad que provoca riesgos de ETS, incluida la infección por el VIH. En contextos de bajo nivel de infección por el VIH/SIDA, las personas pueden mostrarse más interesadas en las ETS que en el VIH.\r\nEn algunos lugares los programas de ETS existentes han logrado experiencia técnica en materia de prevención primaria que pueden compartir con el programa nacional del SIDA.\r\nLa mayoría de los mensajes de prevención son aplicables al VIH y a las ETS convencionales, pero conviene incluir en los mensajes aleccionantes que se refieren específicamente a las ETS :\r\n• La información de que muchas ETS pueden ser tratadas y curadas.\r\n• La información de que es necesario un tratamiento temprano para evitar complicaciones\r\ny secuelas permanentes.\r\n• La información de que los síntomas y signos pueden pasar desapercibidos, especialmente en la mujer, hasta que aparecen complicaciones.\r\n• La descripción de los signos y síntomas reconocibles.\r\n• Una lista de lugares en que puede obtenerse información sobre ETS (es decir servicios de asistencia sanitaria básica) y, cuando existan, consultorios para categorías de ETS y centros de asesoramiento voluntario referentes a esas enfermedades.\r\n• La certeza de que el sector público garantiza una relación privada, confidencial y respetuosa en todos los casos en que se solicitan sus servicios.\r\n• Asesoramiento al consultante en cuanto a la evaluación de su riesgo personal de haber adquirido una ETS, así como el riesgo que corre(n) su(s) compañero(s) sexual(es). (Si la evaluación lleva a pensar en la posibilidad de que el consultante tenga ETS corresponde aconsejar asistencia relacionada con ese tipo de enfermedades).\r\nA fin de crear mensajes realistas, aceptables y culturalmente apropiados con respecto a las ETS es importante tener en cuenta los conocimientos, actitudes y prácticas de la audiencia. Será necesario realizar una investigación simple para obtener información de las comunidades, inclusive en materia de :\r\n• Conocimiento y percepciones referentes a la importancia de las ETS.\r\n• Comportamiento encaminado a buscar asistencia sanitaria.\r\n• Dificultades para procurar asistencia relacionada con ETS.\r\n\r\n1.2 Prevención secundaria\r\nLa prevención secundaria comprende el suministro de tratamiento y asistencia a personas infectadas y afectadas. Las actividades respectivas deben comprender :\r\n• La promoción de un comportamiento encaminado a procurarse asistencia sanitaria vinculada no sólo con los síntomas de ETS, sino también con el aumento del riesgo de contraer ETS, incluida la infección por el VIH.\r\n• La prestación de servicios clínicos accesibles, aceptables y eficaces, y que ofrezcan diagnóstico y un tratamiento eficaz de pacientes con ETS —sintomáticos y asintomáticos— y sus compañeros sexuales.\r\n• Servicios de apoyo y consejo para pacientes con ETS y VIH.\r\n\r\nSon escasos los conocimientos y la experiencia en materia de promoción de un comportamiento encaminado a la búsqueda de asistencia sanitaria para mujeres y hombres adultos, y jóvenes, en relación con las ETS. El ONUSIDA y la OMS reconocen el carácter prioritario de la elaboración de métodos óptimos para diferentes contextos en esta esfera. Deberá proporcionarse orientación a medida que se obtenga información. Es necesario realizar investigaciones operativas adicionales en el ámbito de la asistencia relacionada con las ETS.\r\n\r\nConsultorios especializados en ETS\r\nLa prestación de servicios verticales a través de consultorios especializados en ETS o en dermatovenereología2 suele ser insatisfactoria tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo, lo que obedece, entre otras razones, a escasa accesibilidad y aceptabilidad. Es prácticamente imposible establecer consultorios especializados a los que tenga acceso expedito toda la población de las zonas rurales y urbanas. Además, acudir a esos consultorios puede ser estigmatizante, en especial para las mujeres. Por lo tanto, aunque los servicios especializados en ETS del sector público se prestan a través de un sistema vertical, seguirá siendo necesario ofrecer asistencia para esas enfermedades a través de los servicios generales de asistencia sanitaria. Si la misma no puede obtenerse en el sector público se presionará a los profesionales privados y al sector informal para que los preste.\r\nSe sostiene que el personal clínico especializado de los consultorios puede brindar asistencia de alta calidad en materia de ETS, pero la inaccesibilidad, la inaceptabilidad y el hecho de que se requiere un gran volumen de recursos humanos y económicos lleva a que éste sea un método poco práctico para la prestación de servicios para la población en general. No obstante, los consultorios especializados en ETS pueden constituir centros de referencia y derivación (véase infra)."