"PRINCIPALES ENFERMEDADES DE TRANSMISION SEXUAL    \r\nEl SIDA   \r\nEl SIDA es previsible y fácilmente evitable, sin embargo, estamos siendo    testigos de una epidemia mundial de esta enfermedad letal.    Señales y síntomas de la infección por el VIH y el SIDA.    Después de contraer el VIH, una persona puede seguir gozando de una buena    salud durante uno, dos o hasta diez años. Con el tiempo, sin embargo, el virus    empieza a debilitar el sistema inmunitario del cuerpo y, por lo tanto, su    capacidad para combatir las enfermedades. Las personas infectadas con el VIH    pueden presentar una variedad de síntomas, entre otros: pérdida de apetito, pérdida de peso, fiebre, sudores nocturnos, erupciones de la piel, diarrea,   fatiga, falta de resistencia a la infección o inflamación de los ganglios    linfáticos.    Las señales de que una persona infectada con el VIH ha contraído el SIDA    aparecen después de que el sistema inmunitario del paciente se ha debilitado    severamente, y entonces, enfermedades como la neumonía, la meningitis o el    cáncer pueden ocurrir.    Existen varios medicamentos en el mercado que pueden desacelerar la producción    del virus que causa el SIDA. Aunque no es una cura, estos medicamentos podrían    retardar los síntomas y la muerte final en algunos pacientes con SIDA. Las    enfermedades relacionadas con el SIDA, como la neumonía, se tratan con    medicamentos específicos para aquellas enfermedades.    EL SIDA en los recién nacidos    El VIH también puede ser transmitido de madre a hijos durante el embarazo, el    parto o la lactancia materna. Existe el riesgo de uno en tres de que una mujer    infectada con el VIH contagie el virus a su bebé. Una mujer que sabe o que    sospecha que ella está infectada con el VIH, deberá hacerse un examen médico    antes de tratar de concebir a un niño.    CHANCROIDE    La bacteria causante del chancroide es Haemophilus ducreyi y se transmite por    vía sexual. El chancroide es causa común de úlceras genitales en las regiones    tropicales.    Señales y síntomas    Se forman llagas dolorosas y anormalmente sensibles al tacto. Generalmente los    ganglios de la parte afectada se hinchan. Las partes genitales y bucales son    los sitios más comunes de la infección.    CHLAMYDIA    Las infecciones de Chlamydia, causada por diversas cepas de la bacteria    Chlamydia trachomatis, son uno de los tipos más comunes de enfermedad venérea.    Si se trata temprano con antibióticos, la enfermedad puede curarse. Si se deja    sin tratar, la Chlamydia podría diseminarse a los órganos reproductivos, conduciendo a la infertilidad en las mujeres y, posiblemente, en los hombres.    Señales y síntomas    La Chlamydia puede producir una variedad de señales y síntomas, según la etapa    de la enfermedad. En las mujeres, estas señales y síntomas pueden incluir un    exudado vaginal delgado, dolor al orinar, hemorragia vaginal entre los    períodos menstruales o después del coito y dolor abdominal inferior. En los    hombres, estas señales y síntomas pueden incluir una sensación de ardor al    orinar, la sensación de tener que orinar con frecuencia y una secreción de pus    del pene. Los hombres tienen mayor probabilidad de notar la Chlamydia más    temprano. Las señales y los síntomas de la Chlamydia empiezan generalmente    cerca de 21 días después de contraerse la enfermedad.    La Chlamydia en los recién nacidos    La Chlamydia puede tratarse exitosamente durante el embarazo. Si es    transmitida a un recién nacido durante el parto, el recién nacido puede    contraer conjuntivitis y neumonía, ambos de los cuales también pueden    tratarse.    SIFILIS    La sífilis es una enfermedad compleja, pero generalmente curable; causada por    una espiroqueta conocida como Treponema pallidum. Si no se trata, la sífilis    progresará a través de varias etapas diferentes. Algunas de las señales y    síntomas de la sífilis desaparecen por su propia cuenta sin tratamiento -esto    no implica que la enfermedad desapareció-. La sífilis sólo puede ser curada    por medicación, así que es muy importante ver a un médico, aunque usted    parezca estar sintiéndose mejor.    Señales y síntomas    Etapa primaria    Cerca de diez días a seis semanas después de la exposición a la espiroqueta, una herida o úlcera roja llamada chancro, aparece donde la enfermedad se    introdujo al cuerpo. El sitio más común es los genitales, pero pueden ser    afectadas otras áreas del cuerpo como la lengua.    Pueden agrandarse los ganglios linfáticos cerca del lado de las infecciones (en la ingle o en el cuello, por ejemplo). Las lesiones causadas por la    sífilis desaparecerán sin tratamiento, pero la enfermedad no será curada.    Etapa secundaria    Dos a doce semanas después que el chancro desaparece, una erupción cutánea (de    la piel) de granitos rojos costrosos y pequeños que no causan comezón, aparece; generalmente en las palmas de las manos y en la región de las plantas    de los pies. Lesiones rosadas o grises pueden aparecer en las membranas    mucosas de la boca, de la vulva y del pene. Tanto la erupción como las    lesiones son sumamente contagiosas. Los síntomas de gripe, como fiebre, dolores, dolor de cabeza, náusea y pérdida de peso también pueden estar    presentes. Sin tratamiento, desaparecerán estas señales y síntomas, pero el    paciente no se curará.    Etapa latente    Con el tiempo, desaparecen las erupciones y otras señales y síntomas. Aunque    la infección está presente, la persona ya no es contagiosa. Casi dos terceras    partes de las personas con sífilis no tratada permanecen en esta etapa    latente, que puede durar 20 años o más, hasta su muerte.    Etapa final    Cerca de una tercera parte de los pacientes no tratados con sífilis llega a    esta etapa. La enfermedad hace erupción nuevamente sin advertencia. Puede    atacar cualquier órgano del cuerpo, causando parálisis, ceguera y hasta la    muerte.    Sífilis en los recién nacidos    La sífilis puede ser transmitida a un niño no nacido, aunque la enfermedad    esté en su etapa latente en el momento del nacimiento del bebé. Una mujer    embarazada con sífilis a veces puede tratarse exitosamente, por lo tanto, reduce los riesgos para su recién nacido; sin embargo, 30-40 por ciento de los    fetos infectados por la sífilis son mortinatos (muertos al nacer), y los que    sí sobreviven pueden morir poco después del nacimiento o sufrir de daño    cerebral, problemas de desarrollo o de trastornos de la vista y del oído.    GONORREA    La gonorrea es una enfermedad curable causada por una bacteria, el gonococo de    neisseria. Si no se trata con antibióticos, la gonorrea puede volverse    crónica, conducir a una variedad de graves complicaciones de la salud, incluyendo esterilidad permanente en los hombres como en las mujeres.    Señales y síntomas.\r\nLas señales y síntomas de la gonorrea generalmente aparecen entre 2 y 7 días    después de la exposición. La gonorrea temprana a menudo pasa sin detectarse en    las mujeres. El sitio más común de la infección en las mujeres es el cuello    uterino (el canal en el útero). Una mujer infectada puede notar un exudado    vaginal blanco o amarillo. En los hombres, el sitio más común de la infección    es la uretra (el tubo que lleva la orina y el semen a través del pene). Un    hombre infectado puede presentar dolor al orinar, una necesidad más frecuente    de orinar y una secreción blanca o amarilla del pene. Si está infectada la    uretra de una mujer, ella también puede experimentar urinación incómoda y más    frecuente y una secreción de pus de la uretra. Si está infectado el ano, los    hombres y las mujeres pueden presentar inflamación del ano, evacuaciones    intestinales dolorosas y una descarga del ano que parece pus.    Gonorrea en los recién nacidos    La gonorrea puede transmitirse a un recién nacido durante el parto, causándole    ceguera. Para prevenir esto, las gotas de nitrato de plata se colocan    habitualmente en los ojos de todos los recién nacidos. Un bebé nacido con    gonorrea puede curarse sin efectos adversos adicionales de la enfermedad.    HERPES    Hay dos tipos de herpes. El tipo I generalmente se manifiesta en úlceras    labiales, mientras que el tipo II suele ocurrir en forma de úlceras en los    genitales. Sin embargo, ambos tipos pueden infectar cualquier membrana mucosa.    Las personas infectadas pueden sufrir brotes de úlceras varias veces al año, y    éstos generalmente duran aproximadamente una semana. Algunas personas    experimentan sólo un episodio o ninguno.    El herpes es una enfermedad que permanece oculta durante períodos largos, reapareciendo esporádicamente. En las personas con episodios frecuentes de    herpes genital (seis o más episodios por año), los antivirales a veces se    prescriben para ayudar a prevenir las erupciones. Las erupciones herpéticas    son generalmente impredecibles, pero en algunos pacientes parecen ser    desencadenadas por factores como el estrés, las enfermedades o una lesión.    Señales y síntomas    La mayoría de las infecciones son asintomáticas. Dentro de dos a doce días de    la exposición, ronchas rojas pequeñas aparecen en el área de la infección. En    unos pocos días se llenan con líquido claro y forman ampollas, que    generalmente son sumamente dolorosas y pueden causar comezón. Los síntomas    como de gripe, incluyendo fatiga, dolores de cabeza y dolores musculares    pueden preceder el brote de la ampolla. Cuando se revientan las ampollas, forman úlceras, que con el tiempo sanan cuando se forma piel nueva. Cuando las    heridas han sanado completamente, se cree que el virus ya no es contagioso.    En las mujeres, las ampollas herpéticas aparecen más comúnmente en el área    interna o externa de la vagina, de las nalgas o del ano. En los hombres    comúnmente aparecen en el pene, en el escroto, en las nalgas o en el ano. El    herpes también puede estar presente en el cuello uterino de una mujer o en la    uretra del hombre, donde una lesión no sería visible. El herpes también puede    afectar los ojos si el virus se transmite allí por un dedo infectado. Existe    alguna evidencia de que el herpes genital puede asociarse con un riesgo mayor    de cáncer del cuello uterino.    El herpes aumenta el riesgo de contraer la infección por el VIH, puesto que    las úlceras facilitan la entrada del virus del SIDA en el cuerpo.    Herpes en los recién nacidos    El herpes puede ser transmitido a un recién nacido durante el parto si el bebé    se pone en contacto con la lesión herpética activa de la madre. Existe alguna    evidencia de que la enfermedad puede transmitírsele al bebé mientras todavía    está en el vientre, debido a la peladura viral de la enfermedad. El herpes    congénito puede tener muy graves consecuencias, incluyendo la ceguera, el daño    cerebral e inclusive la muerte.    Cuando una mujer embarazada que se aproxima al final de su término se    diagnostica con herpes genital activo, el parto por cesárea (remoción del bebé    a través del abdomen de la madre) puede reducir el riesgo de infección.    VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO (VPH). Los virus del papiloma humano (VPH), o los causantes de verrugas genitales, son una familia de virus que producen verrugas en la boca, la garganta, los    genitales o el ano. Aunque éstas no son dolorosas y a menudo son pequeñas, algunas personas tienen verrugas grandes que pueden causar problemas, como    obstrucción de la uretra o la laringe en los lactantes. La importancia de este    virus es que estudios científicos han demostrado que este virus es el    principal precursor del cáncer del cuello uterino, del pene y del ano.    Señales y síntomas    Las verrugas crecen en la boca, la garganta, los genitales o el ano. Son masas    protuberantes y carnosas que no causan dolor. Los subtipos de VPH que causan    verrugas externas generalmente no se relacionan con el cáncer. Las verrugas se    pueden extirpar (con calor, congelación o productos químicos), pero pueden    volver a surgir puesto que el virus permanece latente en el cuerpo. Los frotis    anuales de Papanicolaou están indicados para detectar el cáncer del cuello    uterino.    \r\n\r\nHEPATITIS B (VHB)   \r\nLA Hepatitis B (VHB) causa lesiones en el hígado y puede transmitirse por vía    sexual. El virus también se transmite a través de productos hematológicos    contaminados o jeringas contaminadas. El VHB se encuentra en los líquidos del    cuerpo, incluidos el semen y las secreciones vaginales.    \r\nSeñales y síntomas    \r\nLos síntomas iniciales son náuseas, dolor estomacal, pérdida del apetito y    dolores de cabeza. En las fases tardías se observan hinchazón de los ganglios    y daño hepático, y los ojos y la piel de la persona se tornan amarillos. En    casos excepcionales, algunas personas mueren a causa de daño hepático severo.    Algunas personas infectadas sufren brotes de infección de por vida.    OTRAS ENFERMEDADES    Existen otras enfermedades que pueden transmitirse por vía sexual, pero que su    importancia es menor debido a que su modo de transmisión principal se da por    otra vía. Estas enfermedades son: amibiasis, conjuntivitis, criptosporidiosis, escabiosis, estreptococos del grupo B, fiebre de Lassa, ftiriasis, granuloma    inguinal, hepatitis C y D, ladillas, leishmaniasis, linfogranuloma venéreo, molusco contagioso, uretritis no gonocóccica no específica, verrugas venéreas,    virus citomegálico y virus de Ébola-Marburg.      \r\n\r\n"