"Enfermedades de Transmisión Sexual \r\nTricomoniasis Clamidiasis Candidiasis o moniliasis Gonorrea Sífilis Chancro blanco Herpes simple genital Condilomatosis Hepatitis Virales SIDA Enfermedades de Transmisión Sexual. Las enfermedades de transmisión sexual, anteriormente conocidas como enfermedades venéreas, son un grupo de enfermedades que se contagian durante las relaciones sexuales sin protección. Son causadas por virus, bacterias, hongos y otros gérmenes microscópicos. Una persona infectada puede seguir propagando la enfermedad sin saber que lo hace, porque puede estar sin síntomas y la infección puede pasar desapercibida. Atacan a personas de cualquier edad y sexo, pero los adolescentes y adultos jóvenes son los que están en mayor riesgo de contagiarse. Las más conocidas son: tricomoniasis, clamidiasis, candidiasis o moniliasis vaginal, gonorrea o blenorragia, sífilis, chancro blando, herpes, condilomatosis, hepatitis virales y el temible VIH/SIDA. Si no se evitan o tratan rápidamente ocasionan esterilidad, enfermedades crónicas e incluso la muerte. Las condiciones que favorecen su contagio son: Contacto sexual sin protección con personas infectadas. Recibir transfusiones con sangre no segura o no certificada. Uso de agujas contaminadas de personas infectadas. A través de la placenta de la madre enferma al feto o al recién nacido. Lactancia materna de una madre enferma de SIDA. No es necesaria la penetración anal o vaginal para contagiarse, es suficiente el roce y tocamiento de los genitales para infectarse. Antes de la eyaculación masculina existe salida de líquido prese minal que también es potencialmente infectante. Una persona puede tener dos o más enfermedades en un mismo momento de la vida. El tratamiento de una ENFERMEDAD DE TRANSMISIÓN SEXUAL debe de ser otorgado y vigilado por un médico y se trata tanto al paciente como a su pareja sexual. No se deben de auto recetar, debido a que si son tratadas de manera errónea pueden tener graves repercusiones. El uso adecuado del condón es útil para prevenirlas.\r\n\r\n"