"Atención a personas que viven con VIH/SIDA, sus familiares e integrantes de ONG´S: La lucha contra el SIDA a través de las constelaciones familiares González N. \n\nPresentación de algunos avances y resultados del proyecto que se realiza con  el apoyo de la Secretaría de Salud de Nuevo León a través del Coesida desde enero 2002.  Mediante el método de las constelaciones familiares desarrollado por Berth Hellinger, se busca resolver el asunto pendiente en las familias, como son la estigmatización  y exlusión a causa del Sida, entre otros,  así como la muerte de alguno de sus miembros. Apoyándoles para que mediante el reconocimiento y aceptación de la realidad —sin juicios morales—, logren reconciliación y paz en sus vidas.  El principal objetivo de este proyecto es que las personas con VIH/SIDA, al tomar conciencia de su condición y aceptarla para enfrentar adecuadamente, así como resolver asuntos importantes de su vida emocional,  logren mejorar su calidad de vida y vivir más. Así mismo desarrollar un modelo de atención acorde a las necesidades y características de personas que viven con VIH/SIDA, sus familiares y parejas que les permita mejorar su vida emocional y familiar   \r\n"