"DESYRES de la sexualidad\r\n\r\nFuente: \"Grupo de Trabajo sobre Derechos Sexuales y Reproductivos\" (DESYR)\r\nEl grupo de trabajo sobre los Derechos Sexuales y Reproductivos (DESYR) se constituyó en abril de 2000, por iniciativa de Ashoka Emprendedores Sociales, La Fundación Mexicana para la Planeación Familiar (MEXFAM), El Grupo de Información de Reproducción Elegida (GIRE) y el Population; en la actualidad se integraron Democracia y Sexualidad (DEMYSEX) y el Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer (PIEM) del Colegio de México. Cuya actividad principal es que en sus reuniones bimensuales el Grupo de Trabajo reflexione en torno a los Derechos Sexuales y Reproductivos para permitir un libre ejercicio en la población.\r\nEn México, la anticoncepción moderna se origina en 1951, cuando se sintetiza el primer producto hormonal por la intervención del científico Djerassi contando con el apoyo de los laboratorios Syntex en México en donde se prueba el primer producto, y fue en el Mundo hasta el ano de 1960 donde se comercializa la píldora y empiezan a venderse los anticonceptivos modernos. Pero desgraciadamente en nuestro país, el control de la natalidad no era promovido ni permitido oficialmente, incluso siendo presidente Lázaro Cárdenas era considerado este como ilegal, de ahí que el descubrimiento de la píldora y su promoción masiva como método para regular la natalidad estuvo mediada por movimientos religiosos y tendencias geopolíticas; empieza a cobrar fuerza en Colombia y luego en Brasil , y al llegar a México la iglesia busca abordar de manera abierta el tema de la sexualidad así como el control de la reproducción.\r\nLas Naciones Unidas es el organismo encargado sobre la organización de la primera conferencia sobre población y desarrollo celebrada en Bucarest, se abordó el tema de población, salud, demografía, mujeres y desarrollo. Dicha conferencia estuvo fuertemente matizada por el debate Norte - Sur en donde los países del Sur tratan el Tema de la Población como un asunto de desarrollo en cambio los del Norte lo ven como tema demográfico.\r\nEs en nuestro país hasta el ano de 1965 fue que se estableció la Fundación Mexicana para la Planeación Familiar (MEXFAM), en donde médicos eminentes asumieron la dirección de dichas clínicas, en ellas se incluían temas como empleos recursos, y los contactos para una estructura jerárquica. El Plan Nacional de Planificación Familiar se definió en 1976 y tuvo una gran influencia a la llegada de Juan Pablo II como cabeza de la Iglesia Católica en 1980, asimismo se suma, el ascenso del Partido Republicano en los Estados Unidos, país que más apoyo la planificación familiar. En América Latina se gesta una importante ofensiva conservadora a la Planificación Familiar, a la práctica del aborto inducido, así como al uso del término \"Derechos Sexuales y Reproductivos\", esta influencia se debe, en gran medida, al Papa Juan Pablo II, quien representa el ala más conservadora de la iglesia católica.\r\nA mediados de los anos ochenta se concentra un movimiento importante de mujeres que cuestiona estas políticas de planificación familiar y al mismo tiempo se da una consolidación del predominio de grupos conservadores, no sólo en la iglesia católica, sino también influyó la llegada de Ronald Reagan y luego de George Bush en los Estados Unidos, trayendo como resultado que se empezara a limitar el uso de fondos públicos para la planificación familiar. Influyendo además las acciones de los grupos conservadores, como también de funcionarios de la instituciones, por poseer esta mentalidad para lograr superar la auto-censura.\r\nFue hasta los noventa durante las conferencias del Cairo y Beijing en donde por primera vez en la historia de la anticoncepción o de los Derechos y de la Salud Sexual y Reproductiva se reconoció la necesidad de disponer de Tribunales de Derechos Humanos, como recurso principal no sólo para demostrar acuerdos no cumplidos, sino para reparar el dano y evitar la violación permanente de los Derechos Humanos.\r\nEn México se empezó hablar de Salud Reproductiva, y lo fue a través del Instituto Mexicano del Seguro Social por medio de su Jefatura de Servicios de Salud Reproductiva y Materno Infantil. En cambio en la Secretaría de Salud lo fue por medio de su Dirección General de Salud Reproductiva hasta que se celebró la Conferencia del Cairo. El Programa Nacional de Planificación Familiar que se aplicó en el país, se ha destacado por sus dos metas de celebración en grupos rurales, pero desgraciadamente poco se ha logrado en la práctica respecto a la educación para la salud reproductiva y la inclusión de las necesidades especificas de esta población, ya que en nuestro país, sigue patente la orientación sexista en el suministro de anticonceptivos. Si comparamos la esterilización masculina y la femenina para el hombre es una opción distante; en cambio para la mujer es un imperativo.\r\n\r\nLos retos planteados que deben ser abordados son:\r\n* Precisar el significado de los Derechos Sexuales y Reproductivos con el objeto de que un mayor número de personas, hombres, mujeres y jóvenes de ambos sexos, se apropien de su ejercicio respetuoso, desde una perspectiva de género.\r\n* Dar capacitación con enfoque de salud reproductiva integral a los prestadores de servicios, trabajadoras/es, enfermeras así como todos aquellos que trabajen con jóvenes.\r\n* Tener un mejor trato hacia los jóvenes que solicitan consejería sobre salud sexual y reproductiva, incluyendo métodos anticonceptivos \r\n* Fomentar entre los jóvenes una mentalidad de cambio que incluya la perceptiva de género, y de la equidad de género así como crear en ellos la conciencia de eliminar la violencia doméstica.\r\n* Ampliar y fomentar la educación sexual entre los jóvenes antes de que inicien su vida sexual, incluyendo temas como lo son embarazos entre adolescentes y el aborto.\r\n* Proteger, nutrir y defender los conceptos que el movimiento a favor de planificación familiar, la salud sexual y los derechos reproductivos han venido alimentando.\r\n* Construir indicadores que recuperen la complejidad del tema y sus alternativas \r\n\r\nDimes y desyres\r\nI. En agosto del 2000 el grupo de trabajo celebró una sesión informativa en la Universidad Iberoamericana el tema fue \"SEXUALIDAD: entre mitos, placeres y esperanzas\".\r\nII. II.- Del 28 de febrero al 2 de marzo del 2001 se realizó en la Unidad Xochimilco de la Universidad Autónoma Metropolitana un ciclo de cinco sesiones sobre \"Derechos Sexuales y Reproductivos: retos y resistencias\". Los temas que fueron abordados son: a) La evolución del control natal a los Derechos Sexuales y Reproductivos, 2 ) Métodos de prevención de enfermedades de transmisión sexual y embarazos no planeados, 3) Sexualidad, 4) Derechos Sexuales y Reproductivos, 5) Abortos: afirmación privada y negación pública.\r\nIII. III.- Ha salido a la luz la publicación Salud Sexual y Reproductiva y Reforma del Sector Salud en América Latina y el Caribe: Desafíos y Oportunidades\", de Ana Langer, Gustavo Nigenda y colaboradores. Es una publicación del Banco Interamericano de Desarrollo, el Population Council y el Instituto Nacional de Salud Pública. En dicha obra describe uno de los primeros esfuerzos realizados en América Latina y el Caribe encaminada a vislumbrar las estrategias que promuevan la convergencia de los procesos de reforma del sector salud y el mejoramiento de la salud sexual y reproductiva.\r\nIV. IV.- El libro de María Módena y Zuanilda Mendoza intitulado Géneros y generaciones: Etnografía de las relaciones entre hombres y mujeres de la ciudad de \r\nMéxico, acaba de ser publicado por Edamex y Population Council. En esta obras detalla el comportamiento de la pareja, la familia y los hijos, y en relación con ello, la fecundidad y la sexualidad a lo largo de tres generaciones en la ciudad de México. \r\n"