"GLOSARIO LGTBIQ+ | ¿CONOCES TODAS ESTAS PALABRAS?\r\n\r\nLa educación sexual es una asignatura de la que todo el mundo debería aprender. Hoy vamos a examinarte de la materia LGTBIQ+. Es más difícil de lo que imaginas.Hay muchas maneras de fomentar la inclusividad. Una de ellas es el vocabulario. Y es que este puede cambiar realidades. Es por ello que TODXS debemos conocer los conceptos que tienen mucho protagonismo en el colectivo LGTBIQ+. ¿Crees conocerlos todos?\r\n\r\nAgénero No se identifican en ningún género. Ni uno. Cero. El género se concibe como una simple construcción social, por lo tanto, algunas personas agénero deciden no etiquetar su género con ninguna definición.\r\nLas personas agénero pueden tener preferencias por los pronombres neutros. Es decir, quizás esta persona se sienta más cómoda si en vez de preguntarle si está cansado o cansada, le preguntas “¿Estás cansade?” ¡Pregúntale!\r\n\r\nAndróginx Persona cuya expresión de género incluye características socialmente consideradas masculinas con otras socialmente consideradas femeninas. ¡Un mix, vaya!\r\n\r\nAsexual La asexualidad es un amplio abanico en el que muchas personas se identifican de forma distinta. Existen varias maneras de vivirla: algunas personas no sienten atracción sexual, otras no sienten atracción romántica y otras ninguna de las dos.Esta orientación sexual no implica necesariamente no tener libido, relaciones sexuales o no poder sentir excitación. ¡Y ojo! No tiene nada que ver la abstención sexual. La diferencia principal es que esta última es una decisión personal que puede estar relacionada con temas religiosos, políticos, éticos... Mientras que la asexualidad se da por naturaleza.\r\n\r\nAtracción sexual Atracción erótica que siente una persona hacia otras. Es importante aclarar que este término es independiente de la identidad de género, de la expresión de género, de los genitales, etc. En definitiva, la atracción sexual no está a la carta. ¡No puedes elegir por quién sientes atracción!\r\n\r\nBifobia Discriminación, en todos sus matices, hacia las personas que se definen como bisexuales.La bifobia asume que todas las personas deben limitar su atracción afectiva y sexual a un género exclusivamente. Esta se puede manifestar de muchas formas. Si lo ves o lo vives, ¡no te quedes en silencio!\r\n\r\nBigénero La raíz “bi-” define a personas que se identifican con dos géneros (tanto binarios (hombre/mujer) como no binarios (género fluido, agénero...) simultáneamente o de forma alternada. Hablamos de un concepto que quizás te sea muy distante. Sí, es muy poco probable que escuches la palabra cuando vayas a comprar el pan, pero esto tampoco implica ignorarlo.Hay personas que se sienten bigénero, por lo que es importante conocer el término y, sobre todo, respetarlo.\r\n\r\nBisexual Al contrario de lo que se creía tradicionalmente (desde la mitad de 1850 aproximadamente hasta décadas más recientes), la bisexualidad define la orientación sexual hacia más de un género. En otras palabras, la bisexualidad no es antónimo de monosexualidad (atracción por un solo género), ya que no necesariamente se refiere a géneros binarios (hombre/mujer). Una persona bisexual puede sentir atracción erótica y/o afectiva por personas de un género diferente al suyo, de su mismo género, de géneros no binarios, etc. Las personas bisexuales también pueden complementar su autodefinición con el término “pansexuales”. Te lo explicamos más adelante.\r\n\r\nButch Este es un término que hace referencia a una persona que se define como lesbiana con una expresión de género que se aleja del modelo cultural femenino. ¡Una persona con vagina o mujer no tiene por qué llevar tacones e ir maquillada! Por cierto, su antónimo es femme, te lo explicamos cuando lleguemos a la 'F'.\r\n\r\nCaracterísticas sexuales Cuando nos referimos a características sexuales NO solo hablamos de genitales. Nos referimos a muchas otras cosas más, como por ejemplo los ovarios y los testículos, las hormonas, los cromosomas sexuales, características sexuales secundarias como puede ser el pecho, la barba, el vello... Es importante destacar que las características sexuales son independientes del género asignado al nacer, la identidad de género, la expresión de género, la orientación sexual, etc. Es decir, puedes nacer con vulva, sentirte hombre y ser homosexual. Cada dimensión va por libre. ¡Esto es lo que nos hace únicxs!\r\n\r\nCis o cisgénero Convencionalmente, al nacer, se te asigna un género u otro según tus genitales: si tienes vulva/vagina se te asigna el género femenino y si tienes pene, el masculino. Pero esto puede cambiar, ya que puedes tener pene y sentirte mujer o tener vulva/vagina y sentirte hombre. Pero si el género que se te ha asignado concuerda con tu identidad de género (el género real, el que tú sientes) eres cisgénero. En otras palabras, te sientes conforme con tu género definido culturalmente. El término cis o cisgénero se contrapone a trans.\r\n\r\nCisnormatividad La cisnormatividad es la tendencia errónea a considerar que todo el mundo es cisgénero (que su género asignado al nacer concuerda con su identidad de género). Y no solo eso, también lo es ver la cisexualidad como modelo de identidad de género a seguir. ¿Un ejemplo? Pues, por defecto cuando nace una persona nos guiamos por su sexo fenotípico (vulva/pene), dando por hecho que esa persona, al tener esos genitales, tiene una identidad de género correspondiente a “femenina/masculina”. Sin embargo, la pertenencia a un género, a más géneros o a ninguno depende de cada persona. ¡No depende de lo que tengas entre las piernas!\r\n\r\nCisexismo Esta ideología considera que solamente existen, o deberían existir, hombres y mujeres cis. Sí, como lees. Considera que la concordancia entre el género asignado al nacer, con la identidad y expresión de género de las personas es la única condición legítima socialmente y aceptable. En otras palabras, este planteamiento discrimina otras identidades sexuales y expresiones de género, como las de las personas trans, las no binarias o las agénero.\r\n\r\nCross-dressing Forma de vestir convencionalmente atribuida al género opuesto normalmente de forma ocasional. Es un término ambiguo ya que se da por supuesto que hay un código estético y de estilo típicamente femenino o masculino determinado por la expresión de género normativa. Las personas que practican cross-dressing lo hacen por distintas razones: diversión, gusto personal, trabajo, excitación sexual, etc. Practicar el cross-dressing no tiene por qué estar correlacionado con una orientación sexual o identidad de género particular.\r\n\r\nDemisexual Orientación sexual que define a las personas que no experimentan atracción sexual a menos que haya una fuerte conexión emocional con alguien. En este caso el vínculo emocional es crucial para sentir atracción sexual. La demisexualidad se puede clasificar en el amplio abanico de la asexualidad, ya que la atracción es posterior a un fuerte vínculo emotivo con alguien. Diversidad de género y diversidad sexual\r\nCada persona es un mundo. Por lo que hay tantas maneras de vivir, expresar y sentir la sexualidad en todos sus aspectos (identidad de género, expresión de género, orientación sexual, etc.) como personas en el planeta. Hablar de diversidad de género y sexual implica que todas las personas tienen derecho a existir y manifestarse de la forma que sientan y consideren, sin límites.\r\n\r\nDrag ¿Te acuerdas del cross-dressing? Pues drag es una persona que se viste con ropa y complementos que la sociedad atribuye a personas del género opuesto con finalidades de entretenimiento y/o laborales. ¡A divertirse que es de lo que se trata! Seguramente hayas oído hablar de los Drag Queens ('hombres o personas con pene' que se disfrazan de 'mujeres o personas con vagina') pero ¿sabíais que también existen Drag Kings? Es decir, 'mujeres o personas con vagina' que se visten de 'hombres o personas con pene'. \r\n\r\nEstereotipos Prejuicios acerca de las características o roles asignados a las personas, por el simple hecho de pertenecer a un grupo en particular. Pensar que a todas las mujeres o personas con vagina les gusta el color rosa, que si llevan escote son una busconas, que las personas homosexuales son más promiscuas, que los hombres o personas con barba son más viriles... Todos estos estereotipos no tienen ningún sentido. ¡Cero patatero!\r\n\r\nExpresión de género o rol de género En pocas palabras, hablamos de la forma en la que una persona expresa su género. Es decir, cómo habla, cómo viste, su actitud, cómo se relaciona... Se trata de una variable que, a diferencia de lo que culturalmente se cree, es totalmente independiente al género asignado al nacer y de la orientación afectivo-sexual. Cada unx es libre de expresar su sexualidad de una forma libre e íntima.\r\n\r\nFamilia homoparental Familia formada por personas del mismo género. Independientemente que sean personas cisgénero o trans. ¿Te imaginas tener 2 suegras? \r\n\r\nFemme Persona que se siente cómoda identificándose como lesbiana y que tiene una expresión de género considerada convencionalmente como “femenina”. Su antónimo es butch.\r\n\r\nFriendly Friendly significa “amistosx” en inglés y hace referencia a personas, espacios, grupos de personas que luchan activamente por el respeto de la diversidad sexual y se posicionan contra la LGTBIQfobia.\r\nNo hace falta hacer grandes cosas para ser inclusivx, puedes serlo con pequeños gestos como por ejemplo mostrar interés por el vocabulario como lo estás haciendo ahora.\r\n¿Tu empresa es LGTBQI-friendly? ¿Y tu grupo de amigxs? ¿Y tú?\r\n\r\nGay Seguramente sabes que este concepto se refiere a hombres cis o trans que sienten atracción hacia hombres cis o trans. Pero ¿sabías que no solo se refiere a ellxs? Gay es un término paraguas que define a personas que sienten atracción afectiva, erótica y/o sexual hacia sujetos del mismo género.\r\n¡El saber no ocupa lugar!\r\n\r\nGénero No podíamos pasar por alto esa palabra que casi no sale en este artículo. Conocer este concepto te ayudará a entender muchas cosas. Para empezar, el género es el conjunto de formas de hacer, pensar y sentir que socialmente se suele enseñar a cada persona según sus características genitales o sexo fenotípico. Es muy importante saber diferenciar el género de la identidad de género. Esta última se refiere a la percepción psicológica con la cual una persona se identifica o se define a sí misma: esta puede coincidir con mujer transgénero, mujer cisgénero, agénero, género fluido, etc.\r\n\r\nGénero fluido No, género fluido no significa que la persona cambia de género según la estación del año o según cómo se levante. Las personas que se identifican con el género fluido no se sienten exclusivamente 'hombres' o 'mujeres'. Para estas personas el género no es algo estático, sino que es algo que cambia y evoluciona tal y como lo hace la persona. No están confundidas, simplemente experimentan distintos géneros.\r\n\r\nHeteronormatividad Después de leer el concepto cisnormatividad, te imaginarás por dónde van los tiros. Sí, la heteronormatividad es la creencia errónea de que todas las personas son o deberían ser heterosexuales. En otras palabras, dentro de este concepto la heterosexualidad es la única orientación natural y aceptable y, en consecuencia, se invalidan todas las orientaciones fuera de ella. Pero está claro que la realidad es muy distinta. Aun así, por desgracia, este concepto está muy presente en nuestra sociedad. Puedes comprobarlo en muchos aspectos, como por ejemplo en el hecho de que si no eres heterosexual \"tienes\" que decirlo, \"tienes que salir del armario\". Nadie tiene por qué explicar con quién se acuesta y con quién deja de acostarse. Ya sea heterosexual, bisexual o cualquiera de las orientaciones que estamos viendo.\r\n\r\nHeterosexismo Este concepto va muy ligado al anterior. Básicamente, se basa en creer que las relaciones sexuales solo deberían darse entre heterosexuales, con la finalidad de reproducción, que sean monógomas y que no falte el afecto. Para las personas que creen en el heterosexismo el resto de orientaciones, identidades de género, relaciones sexuales, etc, no existen, no son válidas. Una pena, con lo bonitas y placenteras que son. \r\n\r\nHeterosexualidad El prefijo “hetero-” proviene del griego y significa “distinto”. Por ende, la palabra heterosexualidad se refiere a la orientación de personas que sienten atracción erótica y afectiva por personas de un género diferente al suyo. Un apunte a tener en cuenta: es irrelevante si la persona o el objeto sexual es cis o trans. \r\n\r\nHomofobia Aunque no debería ni existir esta palabra, seguramente ya sabes de qué hablamos. Homofobia es todo aquel gesto, palabra, pensamiento que discrimina y ataca a las personas homosexuales o a la homosexualidad en sí misma. Los prejuicios, estigmas y la heteronormatividad han hecho y hacen mucho daño. Y es que la homofobia atenta contra los derechos humanos de la víctima repercutiendo negativamente en su vida personal, relacional, social, sexual y mucho más. Aunque no lo hayas vivido o no conozcas a nadie a quien le haya pasado, es importante que todxs seamos conscientes de ello para saber detectarla y pararla a tiempo.\r\n\r\nHomosexualidad\r\nEl prefijo “homo-” proviene del griego y significa “igual”. Por ende, la palabra homosexualidad se refiere a la orientación de personas que sienten atracción erótica y afectiva por personas del mismo género.\r\nDe nuevo, otro apunte a tener en cuenta: no tiene en cuenta si las personas son cis o trans.\r\n\r\nIdentidad de género\r\nEs la percepción personal y vivencia psicológica del género. Es decir, la identidad de género está en la cabeza. Y no siempre tiene por qué coincidir con el sexo (genitales, hormonas...).\r\nAl nacer, por defecto, se nos asigna un género según nuestros genitales. Aun así, eso no te define. Lo que sientes es la identidad de género, lo que te define. Y cada persona percibe, vive y siente la identidad de género de una manera distinta.\r\n\r\nInclusividad\r\n¡Lo que estamos haciendo ahora mismo! Visibilizar, promover y favorecer activamente la diversidad. ¡Con orgullo!\r\n\r\nIntersexualidad\r\nEntre el pene y la vagina existe una escala de grises. Igual que la vida, ¡la sexualidad no es blanca o negra! Hay miles de matices y, uno de ellos es la intersexualidad que define a las personas cuya anatomía y/o fisiología sexual no coincide completamente con los estándares definidos culturalmente como masculinos y femeninos.\r\nExisten diferentes tipos de intersexualidad: personas que nacen con órganos sexuales internos/externos ambiguos (como, por ejemplo, con tejido testicular y vulva/vagina), personas que nacen con combinaciones cromosómicas como XXY... ¡E infinitas combinaciones más!\r\nA veces las personas intersexuales se dan cuenta a lo largo de su vida realizando pruebas médicas.\r\nY, como toda parte buena, la intersexualidad también tiene su parte negativa conocida como intersexfobia. No le vamos a dedicar más palabras porque no se lo merecen.\r\n\r\nLesbiana\r\nOtro concepto que seguramente te sea familiar. ¡No es para menos! Es la palabra representada en la primera letra del coletivo LGTBIQ+.\r\nPero definamos el concepto por si quedan dudas. Una persona que se define como lesbiana es una mujer cis o trans que se siente atraída afectivamente y/o sexualmente por mujeres cis o trans. También es una expresión alternativa a “homosexual”.\r\n\r\nLesbofobia\r\nDiscriminación en todas sus formas y matices hacia las mujeres (cis o trans) lesbianas y hacia sus identidades y expresiones sexuales.\r\nEste concepto forma parte de la homofobia. Pero este concepto en concreto está íntimamente ligado a creencias del sistema patriarcal, sexista, falocéntrico y coitocentrista.\r\n\r\nLGTBIQfobia\r\nDiscriminación en todos sus matices hacia el colectivo LGTBIQ+. Puede ser más o menos explícita, llegando a pasar desapercibida o estando interiorizada en las creencias sociales y culturales.\r\nLa lucha para reivindicar la liberación del colectivo LGTBIQ+ empieza a tener resonancia en San Francisco en 1966, con su punto álgido el 28 de junio de 1969, con las revueltas de Stonewall.\r\nEl mes del Orgullo coincide con este mes y, en ocasiones, con el día 28 para conmemorar, reivindicar, honrar la memoria de las personas que lucharon para conseguir visibilizar el movimiento y obtener derechos humanos hasta aquel momento negados.\r\n\r\nNo binario\r\nPersonas que NO perciben su identidad de género en términos binarios ('hombre'/'mujer'). Estas personas están fuera de la cisnormatividad, colocándose en un amplio abanico que incluye personas de género fluido, bigénero, agénero...\r\n\r\nOrientación sexual\r\nCapacidad de cada persona de sentir una atracción afectivo sexual por personas de un género diferente al suyo, de su mismo género, de más de un género o de una identidad de género.\r\nY también es la capacidad de no sentir atracción sexual y/o afectiva, como en el caso de las personas asexuales.\r\nAl contrario de lo que se consideraba tradicionalmente, la orientación sexual NO es una elección voluntaria. Para poner un ejemplo muy claro, a lo largo del siglo pasado se hicieron \"terapias de reorientación sexual” para intentar cambiar y alinear la orientación sexual a la convencional (heterosexual). Y los resultados demuestran que no funcionaron. Es más, como es lógico, les hicieron más daño que otra cosa.\r\n\r\nOuting\r\nHacer pública la orientación sexual o identidad de género de una persona sin su consentimiento.\r\nAl hacerlo, indirectamente se 'obliga' a la persona a pasar por situaciones de su vida para las que no está preparada o que no quiere afrontar. Las consecuencias del outing pueden ser altamente perjudiciales para la salud mental de la persona.\r\nUn dato curioso es que el outing se tuvo especial presencia en los años 90, sobre todo en el ámbito político.\r\n\r\nPansexualidad\r\nNo, pansexualidad no es sentir atracción por el pan. El prefijo “pan” significa \"todo” en griego.\r\nPor lo que la pansexualidad define la capacidad de sentir atracción sexual y/o afectiva hacia otra persona, con independencia del sexo, género, identidad de género, orientación sexual, roles sexuales, etc.\r\nEste término tradicionalmente se ha contrapuesto a definiciones como bisexualidad, por sentir atracción independientemente del género de la persona.\r\nEl término bisexual, sin embargo, en su evolución ha aclarado que la identidad de género de la persona y su sexo no es un factor limitante a la hora de sentir atracción. Su definición actual es atracción hacia más de un género.\r\nActualmente hay un debate alrededor de la validez del significado de pansexualidad, como de otras orientaciones como omnisexualidad, polisexualidad, etc.\r\nAun así, hay personas que perciben diferencias entre estos conceptos y se sienten cómodas definiéndose pansexuales y/o bisexuales.\r\n\r\nQueer\r\nQueer es un término paraguas que define a minorías sexuales y de género, que no son heterosexuales o no son cisgénero.\r\nSu significado original era “peculiar”, “excéntricx” y se utilizaba despectivamente para discriminar a personas con deseo afectivo-sexual hacia personas del mismo género.\r\nEn los años 90 las personas que se identificaban como queer se apropian del término y alteran su significado: la sexualidad deja de enmarcarse dentro de categorías dicotómicas y fijas para posicionarse en un espectro fluido y dinámico.\r\n\r\nSalir del armario\r\nReconocer, visibilizar y declarar públicamente la propia orientación sexual y/o identidad de género.\r\nLa expresión deriva del inglés “coming out of the closet”, refiriéndose al hecho de dejar voluntariamente de esconderse y de ocultar la propia sexualidad.\r\nEl hecho de salir del armario, al contrario de lo que se suele pensar, no tiene fecha y hora, y no sucede una sola vez, sino que es un proceso continuo.\r\nHay que tener en cuenta que no se tendría que salir del armario si no existiera una heteronormatividad. Nadie tiene que sentirse en la obligación de hacer público con quien quiere acostarse o tener una relación.\r\n\r\nTrans+\r\nTérmino que engloba a todas aquellas identidades de género no normativas y aquellas identidades de personas que no se identifican con el género asignado al nacer.\r\nEsta definición está abiertamente en contra del sistema de género binario y cis.\r\nLas personas trans sufren discriminaciones interpersonales, institucionales, teniendo limitaciones incluso en los derechos humanos.\r\n\r\nTransgénero\r\nPersonas que sienten incongruencia entre su género percibido y el género asignado al nacer. Por ejemplo, al nacer te dicen que eres mujer por tener vulva/vagina, pero tú te sientes hombre.\r\nEl sentimiento de pertenencia es totalmente independiente de la expresión de género, de la orientación sexual, del sexo biológico, del comportamiento sexual, etc.\r\nLa diferencia entre las personas transgénero y las transexuales es que las primeras no se someten o no se han sometido aún a intervenciones médicas (quirúrgicas y/o hormonales) para cambiar su aspecto estético y biológico.\r\n\r\nTransexual\r\nPersonas que se sienten y se conciben como pertenecientes a un género diferente al asignado.\r\nEl término transexual, a diferencia del transgénero, se refiere a personas que optan por intervenciones hormonales, quirúrgicas o ambas para adecuar su apariencia a su percepción psicológica, sentimiento de pertenencia e identidad social.\r\n\r\nTransfobia\r\nDiscriminación en todos sus matices y otras formas de violencia hacia las personas con identidades trans.\r\nLa transfobia se manifiesta de muchas formas, tanto interpersonalmente como social e institucionalmente. El colectivo LGTBIQ+ lucha contra la estigmatización y patologización del colectivo trans+ en favor de una mayor visibilidad social y reivindicación de los derechos humanos, entre otras.\r\n\r\nTravesti\r\nPersonas que de forma más o menos esporádica se visten y actúan con los códigos del género convencionalmente opuesto.\r\nLos motivos de hacerlo pueden ser varios: ya sea por inclinación natural, por gusto personal, por motivos laborales o de entretenimiento.\r\nEl travestismo tiene que ver con un significado político y social profundo: encarnar un rol de género contrario al asignado por la sociedad. Nada que ver con simples indumentos o maquillaje.\r\n\r\n+ (De LGTBIQ+)\r\nEl símbolo + de las siglas LGTBIQ+ tiene diferentes connotaciones. Algunxs activistas han definido este símbolo como una forma de integrar a todas esas realidades que no están mencionadas en el acrónimo LGTBIQ.\r\nOtras personas lo definen como un signo de inclusión social, independientemente del colectivo, de personas no heterosexuales o no cisgénero. Incluso de personas con orientaciones y géneros normativos que se suman a la celebración y reivindicación de la diversidad sexual.\r\nOtra interpretación es la de dar voz a todos esos colectivos que no pertenecen a términos definidos.\r\nLas definiciones son muchas, pero el denominador común es la inclusión, sin discriminaciones."