"Glosario de sexualidad\r\nNuestro glosario de sexualidad ofrecetérminos sexuales actualizados, clarosy médicamente precisos sobre tu salud sexual.\r\n\"estar carpado\"\r\nJerga para tener una erección. Viene de la forma en que se ven los pantalones osábanas cuando el pene erecto, como el poste de una tienda de campaña, losempuja hacia arriba y afuera.\r\nAbortivo\r\nDroga, hierba o dispositivo que puede provocar un aborto (es decir, interrumpir unembarazo).\r\nAborto\r\nInterrumpir un embarazo.\r\nAborto diferido/aborto espontáneo retenido\r\nEmbarazo interrumpido en el que el tejido se retiene en el útero. A veces esto haceque la persona continúe teniendo síntomas de embarazo por un tiempo. Enalgunos casos, es necesario un tratamiento para quitar el tejido restante del útero.\r\nAborto en clínica\r\nUn procedimiento seguro y efectivo realizado en un centro de salud, el consultoriode tu doctorx u hospital para interrumpir un embarazo. El aborto en clínica se haceutilizando succión para retirar el embarazo de tu útero. También se conoce comaborto quirúrgico.\r\nAborto espontáneo\r\nCuando un embrión o un feto mueren antes de la semana 20 de gestación.\r\nAborto espontáneo\r\nAborto involuntario, pérdida del embarazo.\r\nAborto espontáneo completo\r\nAborto espontáneo (cuando un embarazo se interrumpe por sí solo) en el quetodo el tejido del embarazo es expulsado sin tratamiento médico.\r\nAborto espontáneo inevitable\r\nAborto espontáneo del que se tiene la certeza médica de que ocurrirá en el futurocercano.\r\nAborto incompleto\r\nTipo de aborto espontáneo o aborto provocado en el que algunos tejidos delembarazo son despedidos del útero, pero otros permanecen dentro. A veces, esnecesario un tratamiento para quitar el tejido restante.\r\nAborto inducido\r\nInterrupción intencional del embarazo.\r\nAborto inducido por medicamentos/aborto médico\r\nUso de una combinación de drogas para interrumpir un embarazo. También se lodenomina “píldora abortiva”.\r\nAborto por aspiración\r\nProcedimiento que interrumpe el embarazo al vaciar el útero por medio de unasuave succión que se realiza con una jeringa manual o con una máquina desucción. También se denomina “aborto realizado en una clínica.”\r\nAborto por aspiración por vacío\r\nProcedimiento quirúrgico en el que un embarazo se elimina del útero con undispositivo de succión suave.\r\nAborto séptico\r\nAborto, espontáneo o no, que produce una infección. Generalmente, estáasociado con el aborto ilegal o inseguro. A menudo, es necesario realizar untratamiento médico intensivo para salvar la vida del paciente.\r\nAborto terapéutico\r\nInterrupción de un embarazo debido a anomalías en el feto o para proteger lasalud mental, física o la vida de la persona embarazada.\r\nAbstinencia\r\nNo tener sexo con nadie.Puedes ser abstinente si has tenido sexo antes,como si estás en una relación o nunca has tenido sexo.\r\nAbuso sexual\r\nActividad sexual perjudicial, sin consentimiento o en la que se explota a la víctima.\r\nAcariciar\r\nTocar a alguien de forma sexual.\r\nAcetaminofén (paracetamol)\r\nEs un medicamento que se usa para aliviar, a corto plazo, las molestias y doloresmenores y la fiebre. Una marca común de acetaminofén (paracetamol) es Tylenol, ylo puedes comprar en farmacias, tiendas y en línea. El acetaminofén se toma enpastilla o en líquido. Antes de tomar acetaminofén, lee las instrucciones y hablacon tu enfermerx o doctorx si estás tomando otros medicamentos, si tienes algúnproblema de salud o si no estás segurx si el acetaminofén es seguro para ti.\r\nAcetato de medroxiprogesterona (DMPA)\r\nUna forma de la hormona progestágeno que se encuentra en la inyección DepoProvera (la inyección anticonceptiva).\r\nAcompañante\r\nAlguien que acompaña a otra persona a algún lado. En los centro de saludreproductiva, los acompañantes son voluntarios que ayudan a las personas a queingresen de forma segura cuando se realizan manifestaciones en contra de losderechos reproductivos. “Acompañante” también puede hacer referencia a untrabajador sexual.\r\nAcosar\r\nSeguir o asechar a alguien en persona o en línea sin su consentimiento.\r\nAcoso sexual\r\nInsinuaciones sexuales no deseadas con gestos, lenguaje o contacto físicosugestivos.\r\nAcoso virtual\r\nVigilar y controlarla presenciaen línea y las comunicacionesde una persona de forma amenazante.\r\nAdicción al sexo\r\nCompulsión por tener relaciones sexuales con tanta frecuencia que interfiere conlas actividades de la vida cotidiana, tales como el trabajo, la escuela y losmomentos con la familia y los amigos.\r\nAdolescencia\r\nPeriodo de cambios físicos y emocionales que se producen entre el comienzo de lapubertad y el inicio de la adultez.\r\nAdrenarquia\r\nPeriodo al comienzo de la pubertad cuando comienzan a desarrollarse lascaracterísticas sexuales secundarias. Durante este tiempo puede que te crezca elvello púbico, tengas olor corporal, sientas atracción/deseo sexual y te salga acné(granos).\r\nAfrodisíaco\r\nUna sustancia que aumenta el deseo sexual. Ciertas plantas, especias y comidas seconsideran afrodisiacas.\r\nAgencia\r\nTener los medios para actuar de una manera que te beneficie.\r\nAgresión sexual\r\nUso de fuerza o violencia, física o psicológica, para hacer que una personaparticipe en una actividad sexual.\r\nAgénero\r\nNo identificarse con ningún género.\r\nAliado\r\nAlguien que está de tu lado. A menudo se utiliza para describir a una persona quese pronuncia contra la opresióno la discriminación, pero que no pertenece al grupo oprimido,por ejemplo,una persona blanca que denuncia el racismo o una persona heterosexual que denuncia la homofobia.\r\nAlumbramiento\r\nParto.\r\nAmenaza de aborto espontáneo\r\nAfección por la cual la persona embarazada tiene una hemorragia, con calambresleves o sin ellos, pero el cuello uterino no empieza a abrirse. La mitad de lasamenazas de aborto espontáneo terminan en la pérdida del embarazo. En la otramitad de los casos, la hemorragia se detiene, y el embarazo evolucionanormalmente.\r\nAmenorrea\r\nDejar de tener el periodo menstrual (menstruación).\r\nAmniocentesis\r\nPrueba prenatal que examina el líquido que rodea y protege al feto. Si se realiza,generalmente es entre la semana 15 y 18 de embarazo para detectar ciertasanomalías congénitas.\r\nAmor\r\nAfecto intenso por otra persona. Se presenta de diferentes formas. Se puede sentiramor por parejas y también por amigos cercanos, padres, hijos, mascotas, lanaturaleza, o por algo religioso o espiritual.\r\nAndrofobia\r\nMiedo a los hombres.\r\nAndropausia\r\nDisminución gradual del impulso sexual en las personas con pene a medida queenvejecen, debido a los menores niveles de testosterona. Es similar a la menopausia.\r\nAndrógenos\r\nHormonas que estimulan el desarrollo genital masculino en el útero y las características sexuales secundarias masculinas durante la pubertad. Se producenen grandes cantidades en los testículos y en pequeñas cantidades en los ovarios.El andrógeno más común es la testosterona.\r\nAndrógino\r\nQue parece tener características físicas tanto masculinas como femeninas, ningunade las dos o en algún punto en el medio.\r\nAnestesia\r\nMedicamento que protege contra el dolor durante los procedimientos médicos. Laanestesia tópica adormece la piel. La anestesia local adormece una pequeña áreadel cuerpo, como el cuello uterino. La anestesia general adormece el cuerpo y tehace dormir para que no sientas ni recuerdes nada. La sedación conscienteadormece el cuerpo y permite a la vez que la persona se mantenga despierta, peroprofundamente relajada.\r\nAnilingus\r\nPracticar sexo oral con el ano de tu pareja. También conocido por el términoinformal “beso negro”.\r\nAno\r\nOrificio del recto (trasero) por el cual se evacuan los excrementos (caca) delcuerpo.\r\nAnorexia\r\nTrastorno alimenticio en el que la persona no come o come tan poco que espeligroso para su salud.\r\nAnorgasmia\r\nIncapacidad o dificultad para tener un orgasmo.\r\nAnsiedad por el desempeño sexual\r\nMiedo de no poder satisfacer a la pareja sexual.\r\nAntiaborto\r\nEn oposición a la creencia de que la gente tiene derecho a tomar sus propias decisiones respecto a sí y cuándo tener un hijo.\r\nAntibióticos\r\nMedicamentos que se usan para curar las infecciones causadas por bacterias.\r\nAnticoncepción o anticonceptivos\r\nCualquier conducta, dispositivo, medicamento o procedimiento utilizado paraevitar embarazos. También se conoce como “método anticonceptivo”.\r\nAnticonceptivo de respaldo\r\nCualquier método anticonceptivo —como condones o retiro del pene antes deeyacular— que se usa mientras se espera que los métodos anticonceptivos hormonales empiecen a hacer efecto (o que vuelvan a ser efectivos después dehaber cometido un error o de haber tenido un problema). Algunas personas también consideran anticoncepción de respaldo a la anticoncepción deemergencia.\r\nAnticonceptivo intrauterino (AIU)\r\nOtra manera de referirse al dispositivo intrauterino (DIU). Es un dispositivopequeño que se pone en tu útero para prevenir embarazos. Es seguro, duradero,reversible y uno de los métodos anticonceptivos más efectivos que hay. El DIU decobre Paragard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hay otros que funcionancon hormonas.\r\nAnticonceptivo oral\r\nOtro nombre para la píldora anticonceptiva.\r\nAnticonceptivos\r\nCualquier comportamiento, aparato, medicamento o procedimiento usado paraprevenir el embarazo. También se conoce como planificación familiar.\r\nAnticonceptivos de emergencia\r\nUna manera segura y efectiva de prevenir el embarazo que puedes usar hasta 5(/es)días después de haber tenidosexo vaginal (de pene en vagina) sin protección. Las pastillas anticonceptivas de emergencia hormonales y los DIU de cobre son los dos métodos anticonceptivos de emergencia disponibles.\r\nAnticonceptivos hormonales\r\nMétodos anticonceptivos que usan hormonas para evitar embarazos. Estosincluyen el implante, el DIU hormonal, la píldora, el parche, el anillo y la inyección.\r\nAnticonceptivos hormonales combinados\r\nMétodos anticonceptivos (la píldora, el parche y el anillo) que contienen 2 hormonas: estrógeno y progestágeno.\r\nAnticonceptivos orales combinados\r\nPíldoras anticonceptivas que contienen dos hormonas: estrógeno y progestina.\r\nAnticuerpo\r\nProteína que produce el sistema inmunitario en respuesta a una toxina en elcuerpo.\r\nAntirretrovírico\r\nMedicamento que combate virus. El tratamiento antirretrovírico (TAR) es untratamiento para pacientes con VIH que puede ayudarlos a mantenerse sanos y areducir la probabilidad de que transmitan el virus a otras personas.\r\nAnálisis de múltiple marcador\r\nUn test prenatal de sangre que ocurre ente las 15 y 20 semanas de embarazo parabuscar indicaciones como el síndrome de Down, defectos cerebrales y de espinadorsal, entre otros. También llamado prueba de detección triple o prueba dedetección cuádruple.\r\nApapachos\r\nJerga anticuada para sexo sin penetración.\r\nAplastamiento del pecho\r\nEnvolver el tejido mamario para achatarlo o lograr un pecho de aspecto másmasculino.\r\nArnés sexual(strap-on)\r\nUna prenda que al ponerse sostiene una funda para pene, un dildo u otro juguetesexual contra tu cuerpo. Algunos se usan como la ropa interior, o como lossuspensorios (los calzoncillos de protección que usan los deportistas). Hay otrosque se pueden usar en otras partes del cuerpo, como en tu muslo.\r\nAréola\r\nÁrea oscura de la piel que rodea el pezón.\r\nAs\r\nForma corta de “asexual”, que se refiere a una orientación sexual —o espectro deidentidades— relacionada con no sentir atracción sexual por nadie.\r\nAsexualidad\r\nIdentidad u orientación sexual que está relacionada con no sentir atracción sexualpor nadie. Las personas asexuales a veces usan la palabra “ase” (o “ace”) comoabreviación de asexual.\r\nAsfixia autoerótica\r\nEstrangularse o ahogarse a sí mismo para obtener excitación sexual. Puede sermuy peligroso. Cientos de jóvenes mueren por asfixia autoerótica todos los años.\r\nAsignación de género\r\nDescripción médica y legal del sexo de una persona que se determina al nacer.\r\nAsignación de sexo\r\nDesignación del sexo biológico (femenino, masculino o intersexo) que, en general,realiza el médico cuando nace un bebé. El sexo que se registra en el certificado denacimiento de la persona.\r\nAsintomático\r\nQue no tiene señales ni síntomas. Muchas enfermedades de transmisión sexual son asintomáticas en las primeras etapas. Por eso, hacerse exámeneses laúnica manera de saber con certeza si tienes alguna ETS.\r\nAsistente médico\r\nUn proveedor de atención médica que está capacitado para brindar servicios médicos básicos, generalmente bajo la supervisión de un médico.\r\nAspiración por vacío manual\r\nProcedimiento de aborto al comienzo de la gestación en el que se utiliza undispositivo o máquina de succión manual que remueve cuidadosamente el tejidodel embarazo del útero.\r\nAspirina\r\nEs un medicamento para aliviar, a corto plazo, las molestias y dolores menores y lafiebre. Funciona al reducir la hinchazón en tu cuerpo. Las marcas más comunes deaspirina son Alka-Seltzer, Bayer y Excedrin. Se pueden comprar en farmacias,tiendas y en línea. Se toma en pastilla o líquido. Antes de tomarla, lee lasinstrucciones y habla con tu enfermerx o doctorx si tomas otros medicamentos, sitienes alguna condición de salud o no estás segurx si es segura para ti.\r\nAtaque a los gays\r\nViolencia física o verbal contra personas que son percibidas como lesbianas, gay,bisexual o transgénero.\r\nAtención para la reafirmación de género\r\nServicios de salud específicos para las necesidades de las personas que seidentifican como transgénero o de género no binario. Las personas trans y degénero no binario necesitan servicios de salud relacionados con su proceso detransición y merecen obtener atención especializada. Esta puede incluir terapiahormonal, cirugía de afirmación de género, remisiones, recursos y grupos deapoyo. La atención para la afirmación de género a veces se llama atención trans/nobinaria.\r\nAtracción amorosa\r\nDeseo de tener una conexión íntima (no necesariamente sexual) con otra persona.\r\nAtrofia vaginal\r\nAdelgazamiento o irritación de los pliegues de las paredes de la vagina que se(/es)produce por la disminuciónde la producción de estrógeno durante la perimenopausiay la menopausia.\r\nAutoerótico\r\nExcitación causada por ti mismo o por algo que generas en tu propia mente.\r\nAutoestima\r\nSentimiento de amor propio.\r\nAutonomía corporal\r\nTu capacidad para decidir qué le sucede a tu cuerpo sin influencia o controlexterno. Esto puede incluir poder tomar decisiones acerca de tu cuerpo y decidirqué es “saludable” para ti, sin la influencia de los estereotipos, opiniones o reglasde otras personas.\r\nAviso legal\r\nNota: Planned Parenthood no es responsable ni respalda ningún consejo o información legal, médica o de otro tipo proporcionada por cualquiera de lasentidades identificadas o mencionadas en este documento o por cualquier otrotercero, ya sea que se haga referencia en este documento o no.\r\nB\r\nBajo peso al nacer\r\nPeso inferior a 5.5 lb (2.5 kg) al nacer. Aproximadamente 1 de cada 12 bebésnacen con bajo peso. Los bebés que nacen con poco peso corren mayor riesgo desufrir muchos problemas de salud.\r\nBalanitis\r\nUna inflamación del glande y del prepucio del pene que puede ser causada porinfecciones (incluyendo ETS), jabones fuertes, falta de higiene, etc. Es más comúnen los penes no circuncidados.\r\nBarrera de latex bucal\r\nUna pieza cuadrada y delgada de látex que ayuda a prevenir la transmisión de las(/es)ETS durante el sexo oral en vulva o ano.\r\nBDSM\r\nUn término de una variedad de prácticas sexuales que incluyen el bondage, ladisciplina, la dominación y la sumisión, y el sadismo y el masoquismo\r\nBenigno\r\nNo peligroso.\r\nBeso negro (rimming)\r\nUsar tu boca para darle placer a alguien en el ano. También es conocido como anilingus, y puede incluir lamer, hacer movimientos con la lengua, chupar, besar ocualquier otra acción oral.\r\nBifobia\r\nMiedo, odio o desconfianza respecto de las personas bisexuales.\r\nBigénero\r\nTener dos géneros. Por ejemplo, reconocerse como hombre y como mujer almismo tiempo.\r\nBinarismo de género\r\nLa idea de que existen solo 2 categorías de género (masculino y femenino) queson mutuamente excluyentes y distintas entre sí.\r\nBiopsia\r\nCuando un médico o una enfermera toman una pequeña muestra de tejido paraexaminar en un laboratorio y realizar un diagnóstico.\r\nBisexual\r\nPersona que siente atracción tanto por hombres como por mujeres. A veces se lo(/es) sienten atracción sexual por personas de todos losusa para describir a quienes géneros,incluidoslos géneros no binarios.\r\nBlastocisto\r\nDesarrollo de una bola hueca de células a partir del óvulo fecundado antes deimplantarse en el útero.\r\nBlue balls\r\nJerga para una sensación incómoda -pero no peligrosa- en el pene/ los testículos,que puede ocurrir cuando no eyaculas después de haber sido excitado.\r\nBolas\r\nDos glándulas en forma de bolas que se encuentran dentro del escroto y queproducen hormonas, incluida la testosterona. Cada testículo también encierracientos de pequeños lóbulos que contienen los diminutos túbulos filiformesseminíferos que producen esperma. También se les llama \"testículos\".\r\nBolas anales\r\nBolas (cuentas) pequeñas o grandes, generalmente unidas por una cuerda, queintroduces en tu ano para sentir placer sexual.\r\nC\r\nCaliente\r\nExpresión informal para referirse al deseo sexual o al estado de excitación sexualde una persona.\r\nCalostro\r\nLeche que las mujeres producen hacia finales del embarazo y durante los primerosdías después del parto. Es bajo en grasa, pero contiene muchas células queayudan a los lactantes a combatir infecciones.\r\nCanal de parto\r\nConducto que va desde el útero hasta el cuello uterino y la vagina por el quenacen los bebés durante el parto natural.\r\nCandida\r\nTipo de hongo levaduriforme que, cuando prolifera en exceso, causa infección porlevaduras en la vagina. Las infecciones por levaduras también pueden presentarse en el pene o el escroto, o en la boca o la garganta. Cuando se presentan en laboca o en la garganta, se las llama “candidiasis bucal”.\r\nCandidiasis bucal\r\nUna infección por hongos en la boca o la garganta provocada por el crecimientoexcesivo de Candida albicans, un hongo levaduriforme que crece de maneranatural en el cuerpo.\r\nCapacitismo\r\nTambién llamado \"ableismo\". Es la discriminación y prejuicio contra las personasque viven con discapacidades mentales, físicas, cognitivas o intelectuales. Elcapacitismo puede incluir acciones, creencias y juicios negativos contra unapersona con discapacidad en entornos sociales y profesionales. El capacitismotambién puede incluir la creación de estructuras e instituciones que favorezcan alas personas sin discapacidad.\r\nCapuchón\r\nForma abreviada de “capuchón cervical”, un método anticonceptivo. Un capuchóncervical es una pequeña copa de silicona blanda con forma de gorra de marinero.Se inserta en la vagina para cubrir el cuello uterino. El capuchón cervical, al que sele agrega espermicida, es un método anticonceptivo de barrera reutilizable que sepuede comprar con receta médica. FemCap es el único capuchón cervical que sepuede adquirir en los Estados Unidos.\r\nCapuchón cervical\r\nUna pequeña copa de silicona blanda con forma de gorra de marinero. Se insertaen tu vagina y cubre tu cuello uterino. El capuchón cervical se usa con espermicida.Es un método anticonceptivo de barrera reutilizable que se consigue con recetamédica. FemCap es el único capuchón cervical disponible en los EstadosUnidos.\r\nCapuchón del clítoris\r\nPequeño colgajo de piel formado por los labios vaginales internos que cubre y protege el clítoris.\r\nCaracterísticas sexuales primarias\r\nPartes del cuerpo relacionadas con la reproducción o con el funcionamientosexual, como el pene, el escroto, la vulva, la vagina, el útero y los ovarios. Tambiénincluye la capacidad de producir óvulos o espermatozoides.\r\nCaracterísticas sexuales secundarias\r\nCaracterísticas del cuerpo causadas por las hormonas. Se desarrollan durante lapubertad o por medio de la hormonoterapia restitutiva. En las personas convagina, incluye el desarrollo de los senos y el ensanchamiento de las caderas. Enlas personas con pene, incluye el crecimiento de vello facial y el desarrollo de unavoz más grave. A todas las personas les crece vello en el pubis y en las axilas.\r\nCaricias sexuales\r\nTocar los genitales de una pareja de forma sexual.\r\nCastración\r\nExtirpación de los testículos. Ver “castración química”.\r\nCastración química\r\nInyección de progestágeno a una persona con pene o escroto para reducir sudeseo sexual y su excitación. En algunos países, los agresores sexuales pueden sersentenciados a la castración química.\r\nCelibato\r\nNo tener relaciones sexuales.\r\nCelos\r\nSentimientos de ansiedad con respecto a la atención, el amor o el compromiso detu pareja o de la persona que te gusta. Miedo de que una pareja tengasentimientos por otra persona.\r\nCensura\r\nCuando algo está prohibido porque se lo considera ofensivo o peligroso.\r\nCentro de nacimiento\r\nUn centro de salud especial para las personas que dan a luz y sus familias.\r\nCervicitis\r\nIrritación del cuello uterino. Es posible que se presente con una secreción anormaldel cuello uterino, que puede parecer flujo vaginal a la vista y al tacto.\r\nCervix\r\nLa parte de abajo y más angosta del útero que tiene una pequeña abertura queconecta el útero a la vagina.\r\nCesárea\r\nForma de dar a luz en la que un médico extrae quirúrgicamente a un bebé delútero. Forma abreviada de “parto por cesárea”.\r\nChancro\r\nÚlcera de la piel o de las membranas mucosas ocasionada por la sífilis durante la primera fase de la infección.\r\nChancro blando\r\nBacteria de transmisión sexual que provoca úlceras abiertas en los genitalesdenominadas “bubones”. El chancro blando es muy poco frecuente hoy en día,especialmente en los Estados Unidos.\r\nCibersexo\r\nTambién llamado sexo virtual. Son encuentros sexuales que ocurren en línea através de un teléfono, tableta o computadora.\r\nCiclo de fertilidad\r\nOtra manera de referirse al ciclo menstrual. Patrón mensual de la ovulación, laexpulsión del revestimiento del útero (menstruación) y la preparación del cuerpopara otra ovulación.\r\nCiclo de respuesta sexual\r\nMarco conceptual de la respuesta humana a estímulossexuales. Este marco, de uso común e investigado desde hace muchos años, fue establecido originalmentepor Masters y Johnson. Las 5 fases del ciclo son deseo, excitación, meseta,orgasmo y resolución.\r\nCiclo menstrual\r\nLapso que transcurre desde el primer día de un periodo menstrual hasta el primerdía del siguiente. Durante el ciclo menstrual, el revestimiento del útero se engrosa,los ovarios liberan un óvulo y dicho revestimiento se desprende.\r\nCigoto\r\nOrganismo unicelular que surge de la unión del óvulo con el espermatozoide(fecundación).\r\nCinturón de castidad\r\nDispositivo diseñado para impedir que las personas tengan relaciones sexuales.Estos dispositivos, utilizados desde el medievo hasta la modernidad, tambiéntenían como objetivo preservar la moralidad. Algunos se diseñaron para garantizarla fidelidad de las mujeres. El propósito de otros era evitar la masturbación.\r\nCircuncisión\r\nProcedimiento quirúrgico para extirpar el prepucio del pene o una parte delclítoris. Ver “Circuncisión femenina”.\r\nCircuncisión femenina\r\nExtirpación parcial o total del capuchón del clítoris, del clítoris o de la vulva comoparte de un ritual cultural o religioso. En algunos casos, se cose la vulva parapreservar la virginidad. Ver “Mutilación genital femenina”.\r\nCirugía de afirmación de género\r\nCirugía de los órganos sexuales o de las características sexuales secundarias paraque coincidan con la identidad de género de una persona.\r\nCirugía de la parte inferior\r\nTérmino general para una variedad de cirugías genitalesa las que las personas transgénero pueden elegir someterse para que su cuerpo concuerde con suidentidad de género. Ver “cirugía de afirmación de género” o “cirugía dealineamiento de género”.\r\nCirugía de la parte superior\r\nReconstrucción quirúrgica del pecho para que tenga un aspecto más femenino omás masculino. Esta cirugía puede incluir la reducción de los senos o la colocaciónde implantes mamarios.\r\nCirugía de pecho o cirugía de reconstrucción de pecho\r\nReconstrucción quirúrgica del pecho para que tenga un aspecto más femenino omás masculino. Algunas veces también se denomina “cirugía de la parte superior”.\r\nCirugía de reconstrucción genital (CRG)\r\nCirugía de los genitales. A veces se realiza en personas transgénero o intersexocon el fin de que sus genitales concuerden con su identidad de género (tambiénconocida como “cirugía de afirmación de género”). También se la puede realizardespués de una lesión genital, de una circuncisión o de la mutilación.\r\nCirugía vocal\r\nCirugía para modificar el timbre de la voz de una persona. Se suele realizar paraque la voz de las mujeres trans suene más femenina.\r\nCisgénero\r\nAquellos que se identifican con el género que les fue asignado al nacer. Porejemplo, un bebé nacido con vulva es categorizado como niña. Si ella también seidentifica como niña o mujer a lo largo de su vida, es considerada cisgénero. Enotras palabras, cisgénero describe a alguien que no es transgénero.\r\nCistitis\r\nInfección de la vejiga. También conocida como “infección en el tracto urinario”.\r\nCitomegalovirus (CMV)\r\nUna infección viral común que puede transmitirse a través de fluidos corporales como la saliva, la orina (pipí), la sangre, las lágrimas, el semen y la leche humana.No suele causar síntomas en las personas adultas sanas. En bebés o personasadultas con el sistema inmune débil, puede causar síntomas como neumonía y convulsiones, entre otros.\r\nClamidia\r\nEnfermedad de transmisión sexual (ETS) muy común causada por una bacteria; secura con antibióticos. Si no se trata, la clamidia puede causar infertilidad y artritis.\r\nClímax\r\nOrgasmo o tener un orgasmo.\r\nClít\r\nCorto para el clítoris.\r\nClítoridectomía\r\nExtirpación del clítoris externo. Ver “Mutilación genital femenina”.\r\nClítoris\r\nÓrgano sexual cuyo único propósito es el placer sexual. Se llena de sangre durantela excitación sexual. La parte externa del clítoris está ubicada en la parte superiorfrontal de la vulva, justo al lado de la uretra (la abertura por la que sale el pis). Laparte interna del clítoris, que es mucho más grande, incluye un tallo y dos cruras(raíces o piernas) de tejido que se extienden hasta cinco pulgadas (12 centímetros)dentro del cuerpo a ambos lados de la vagina y se fijan al hueso púbico.\r\nClóset\r\n“Estar en el clóset” o “no salir del closet” significa no querer o no poder compartirtu identidad como lesbiana, gay, bisexual, transgénero o en duda con otros o nopoder reconocerla ante ti mismo.\r\nCMV (citomegalovirus)\r\nUna infección viral común que puede transmitirse a través de fluidos corporales(/es)como la saliva, la orina (pipí),la sangre, las lágrimas, el semen y la leche humana.\fNosuele causarOBTÉNsíntomasen las personas adultas sanas.En bebés o personas adultas con el sistema inmune débil,puede causar síntomas como neumonía y convulsiones, entre otros.\r\nCobertura de salud (seguro médico)\r\nUn plan o programa que cubre algunos o todos los gastos médicos de cadamiembro. El plan o programa puede ser provisto por un empleador, patrocinadopor el gobierno, o comprado por un individuo.\r\nCoerción\r\nObligar a alguien a hacer algo que no desea, generalmente con amenazas omanipulación emocional.\r\nCoito\r\nRelaciones sexuales en las que el pene penetra la vagina. También se lo denomina“sexo vaginal” o “relaciones sexuales vaginales”\r\nCoitofobia\r\nMiedo a las relaciones sexuales vaginales.\r\nCoitus interruptus/ Método de eyacular por fuera de la vagina\r\nSacar el pene de la vagina antes de eyacular para evitar embarazo. Tambiénllamado “venirse por fuera”.\r\nCollar de perlas\r\nExpresión informal que hace referencia a la eyaculación (semen) derramada sobre el pecho o el cuello de una persona.\r\nColposcopio\r\nHerramienta con una luz brillante y un lente de aumento que se usa para revisar el cuello uterino durante una colposcopia.\r\nConcepción\r\nInicio del embarazo. Momento en que el preembrión se adhiere al revestimientodel útero y comienza el embarazo.\r\nConducto deferente\r\nConducto largo y delgado que transporta esperma desde cada epidídimo hastalas vesículas seminales durante la eyaculación. Es el conducto que se corta en unavasectomía, lo cual impide que el esperma salga del cuerpo.\r\nCondón\r\nFunda delgada y elástica que se coloca en el pene durante las relaciones sexuales.Están mayoritariamente hechos de látex o de otros plásticos (como poliuretano ypoliisopreno). A veces se los hace de piel de cordero. Los condones son unmétodo anticonceptivo de barrera de venta sin receta que también previene latransmisión de enfermedades de transmisión sexual (ETS) con una sola excepción:los condones de piel de cordero no protegen contra las ETS.\r\nCondón interno\r\nFunda de poliuretano (plástico) que se inserta en la vagina o en el ano para laprevención de las enfermedades de transmisión sexual (ETS) y del embarazo.También se los conoce como “condones femeninos” o por su nombre comercialFC2 Female Condom®.\r\nConsentimiento\r\nEl consentimiento es un acuerdo para participar en una actividad sexual(incluyendo los besos, el sexo oral, tocar los genitales, la penetración vaginal o analy cualquier otra actividad sexual). Antes de tener sexo con alguien, debes saber siesa persona también quiere tener sexo contigo. Las dos personas deben estar deacuerdo, cada vez, para que sea con consentimiento. Si no hay consentimiento,cualquier actividad sexual es agresión sexual o violación.\r\nConsentimiento de los padres\r\nRequisito de que 1 o ambos padres le den permiso aun menor (menor de 18 años) para que haga algo. Muchos estados tienen leyes que exigen elc onsentimiento de los padres para realizar abortos a menores. La mayoría de los estados no exigen este consentimiento para servicios como anticonceptivos o pruebas de enfermedades de transmisión sexual (ETS).\r\nConsolador\r\nJuguete sexual con forma de pene que se utiliza para estimular la vagina o el ano.\r\nConsolador con arnés\r\nUn consolador que una persona puede ponerse y usarlo durante el sexo vaginal,anal u oral.\r\nContracción\r\nAumento periódico de la tensión del útero durante el parto, que también provocacalambres fuertes.\r\nCopa menstrual\r\nRecipiente de látex o silicona que se coloca en la vagina para recoger el flujomenstrual.\r\nCopago\r\nUna cantidad establecida de dinero acordada entre el paciente y la compañía deseguros que el paciente deberá pagar de su bolsillo por servicios médicos y fórmulas médicas.\r\nCopulación\r\nOtra forma de decir “relaciones sexuales vaginales” o, a veces, “actividad sexual”en general.\r\nCremas y geles anticonceptivos\r\nSustancias con espermicida, que bloquean el esperma y evitan que este se una con el óvulo. Estos métodos anticonceptivos de barrera son de venta sin receta,de unsolo uso. Funcionan mejor si se los usa con un capuchón cervical, un diafragma oun condón.\r\nCremáster\r\nMúsculo que eleva a los testículos cuando la temperatura baja o cuando seestimula la cara frontal o interior del muslo.\r\nCRG (cirugía de reconstrucción genital)\r\nCirugía de los genitales. A veces se realiza en personas transgénero o intesexo conel fin de que sus genitales concuerden con su identidad de género (tambiénconocida como “cirugía de afirmación de género”). También se la puede realizardespués de una lesión genital, de una circuncisión o de la mutilación.\r\nCrioterapia\r\nExtirpación de tejidos anormales o no deseados, como verrugas y otros bultos,mediante la congelación.\r\nCriptorquidia\r\nAfección que impide que un testículo, o ambos, descienda al escroto dentro de losprimeros 3 meses de vida.\r\nCromosomas sexuales\r\nEstructuras celulares que portan información hereditaria y que diferencian a lahembra del macho en los mamíferos incluidos los seres humanos. Los cromosomasXX están asociados típicamente a las hembras. Los cromosomas XY estánasociados típicamente a los machos.\r\nCromosomas XX\r\nPar de cromosomas sexuales que hacen que una persona nazca con vagina, vulva,útero y ovarios. Se suele asignar el sexo femenino al nacer a los bebés concromosomas XX.\r\nCromosomas XY\r\nPar de cromosomas sexuales que hacen que una persona nazca con pene yescroto. Al nacer, a los bebés con cromosomas XY se les suele asignar el géneroEnglish(/learn/glossary)masculino.\r\nCrossdresser\r\nUna persona-usualmente un hombre cisgénero- que en ocasiones usa ropa femenina para divertirse, entretener, obtener satisfacción emocional, para eldisfrute sexual o para hacer una declaración política acerca de los roles de género.\r\nCruras\r\nExtensiones internas de los cuerpos cavernosos del clítoris y del pene que se fijanal hueso púbico.\r\nCuerpo esponjoso\r\nTejido eréctil que forma el glande del clítoris y del pene. En el pene, se extiendedesde el glande a lo largo de la parte inferior del tallo y rodea la uretra.\r\nCuerpo lúteo\r\nMasa de células que se forma temporalmente en un ovario y que produceprogesterona todos los meses después de que se libera un óvulo.\r\nCuerpos cavernosos\r\nDos columnas de tejido eréctil ubicadas en el glande, el tallo y las cruras del clítorisy a los lados del pene que se extienden hasta el suelo pélvico. Durante laexcitación sexual, se llenan de sangre y se ponen erectos.\r\nCuestionarse\r\nEstar inseguro/a sobre tu orientación sexual o identidad de género.\r\nCunnilingus\r\nForma de sexo oral en la que se usa la boca para estimular el clítoris, la vulva y la vagina.\r\nCureta\r\nPequeño instrumento curvo de metal utilizado para raspar tejido. Se usa en la dilatación y curetaje.\r\nCáncer\r\nEnfermedad en la que células anormales se reproducen sin control en una partedel cuerpo.\r\nCélula reproductiva\r\nCélula única (óvulo y espermatozoide) que puede unirse con su opuesto para quese produzca la reproducción.\r\nCélulas sexuales\r\nCélulas reproductivas -óvulo o esperma.\r\nCónyuge\r\nUn compañero/a en matrimonio.\r\nD\r\nDar pecho\r\nTambién conocido como amamantar o lactar. Quiere decir alimentar a un/x bebécon leche humana del pecho. Muchas personas no binarias o transgénero usaneste término para describir el proceso de alimentar a su bebé.\r\nDe venta libre\r\nDisponible sin la prescripción de una enfermera o médico\r\nDeadnaming\r\nUna palabra en inglés que quiere decir dirigirse o referirse a una persona transgénero o de género no binario con un nombre que ya no usa. Puede ser elnombre que le dieron al nacer o un nombre que usaba antes de hacer su transicióny que ya no coincide con su identidad de género. Puede que llamar a alguien porsu nombre anterior ocurra por accidente, pero muchas veces se hace paraavergonzar, ignorar o rechazar la identidad de género de una persona.\r\nDeducible\r\nUna cantidad de dinero determinada que una persona con seguro médico debepagar por cuidados médicos, antes de que su seguro asuma cualquier tipo decosto.\r\nDefecto de nacimiento\r\nAnomalía o problema físico de salud presente al nacer.Es posible que este término se considere antiguo u ofensivo. El término preferido es “anomalíacongénita”.\r\nDeficiencia de 5-alfa reductasa\r\nUna condición intersexual en la que los cromosomas XY (cromosomas\"masculinos\") y los testículos están presentes, pero la escasez de la hormonadihidrotestosterona (DHT) hace que se formen genitales externos incompletos.\r\nDemisexual\r\nUna orientación sexual donde las personas solo sienten atracción sexual hacia otras personas cuando tienen primero una conexión emocional con ellas.\r\nDentro de la red\r\nDescribe un proveedor de cuidados de salud (como un doctor o enfermera) oservicio (como unos rayos x) que está cubierto en tu plan de seguro, por lo que lagente que cuenta con ese tipo de plan de seguro obtiene una tarifa con descuento\r\nDepo provera\r\nNombre comercial de la inyección anticonceptiva. La inyección es una hormonaque se inyecta en los glúteos o en el brazo cada 3 meses para evitar el embarazo.\r\nDepresión posparto\r\nDepresión después de dar a luz.\r\nDerecho a la vida\r\nExpresión que utilizan las personas que están en contra del aborto seguro y legalpara describir su posición.\r\nDiafragma\r\nDispositivo anticonceptivo de silicona blanda con forma de una copa pocoprofunda. El diafragma T cubre el cuello uterino para evitar el embarazo. El diafragma, utilizado con espermicidas, es un método anticonceptivo debarrera nopermanente que solo se puede comprar con receta médica.\r\nDilatación y curetaje (DyC)\r\nUso de una cureta—instrumento médico metálico con una curva cerrada— para raspar suavemente tejido de las paredes del útero y uso de succión para extraer eltejido del útero. Se usa durante un aborto o como tratamiento después de unaborto espontáneo.\r\nDilatación y evacuación (DyE)\r\nUso de instrumentos médicos y de succión para extraer suavemente tejido delútero durante un aborto.\r\nDilatadores\r\nSerie de varillas cada vez más gruesas hechas de plástico, metal o fibra natural quese utilizan para abrir (dilatar) el cuello uterino.\r\nDilatadores vaginales\r\nDispositivos lisos en forma de tubo, normalmente plásticos, de varios tamaños. Seusan para tratar algunos síntomas de la menopausia, ciertas disfunciones sexualesy otras condiciones médicas. Durante la terapia con dilatador, te lo pones en lavagina para estirar y darle forma a tu canal vaginal. Los dilatadores vaginalestambién ayudan a que tu vagina mantenga su forma y función durante lostratamientos para el cáncer o después de ciertos procedimientos como la cirugíade afirmación de género\r\nDisforia de género\r\nUn término que se usa a veces para describir la angustia, infelicidad y/o ansiedadque algunas personas pueden sentir cuando su identidad de género no es lamisma que el sexo que les asignaron al nacer. Antes, lxs doctorxs le llamaban aesto “trastorno de identidad de género”, pero en realidad la manera en quealguien identifica su género no es una enfermedad mental. La angustia emocionala menudo viene del estigma y los juicios de otras personas, y de la sociedad engen.\r\nDisfunción eréctil\r\nLa incapacidad de lograr que el pene se ponga duro o de mantenerlo en eseestado.\r\nDisfunción sexual\r\nTrastorno físico o psicológico que afecta la anatomía, el comportamiento, la salud oel bienestar sexual.\r\nDismenorrea\r\nDolor, cólicos o malestar durante tu menstruación (periodo o regla).\r\nDispareunia\r\nSexo vaginal (de pene en vagina) doloroso. La dispareunia puede ser causada porsequedad vaginal, lesiones, irritación, infección, problemas de la piel, ansiedad,estrés o haber sufrido abuso sexual.\r\nDisplasia\r\nCrecimiento anormal de células que puede ser un signo temprano de cáncer.\r\nDispositivo intrauterino (DIU)\r\nUn pequeño dispositivo que se pone en tu útero para prevenir embarazos. Esseguro, duradero, reversible y uno de los métodos anticonceptivos más efectivosque hay. El DIU de cobre Paragard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hayotros que funcionan con hormonas.\r\nDIU (dispositivo intrauterino)\r\nUn pequeño dispositivo que se pone en tu útero para prevenir embarazos. Esseguro, duradero, reversible y uno de los métodos anticonceptivos más efectivosque hay. El DIU de cobre Paragard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hayotros que funcionan con hormonas.\r\nDiversidad corporal\r\nLa variedad de formas en que los cuerpos pueden verse, incluyendo su tamaño ycapacidad.\r\nDMPA\r\nUna forma de la hormona progestágeno que se encuentra en la inyección DepoProvera (la inyección anticonceptiva). La D de la sigla en inglés significa “depot”, que se refiere a la soluciónen que la hormona está suspendida. MPA son las siglas en inglés de “acetato de medroxiprogesterona”.\r\nDobles estándar\r\nExigencias, estándares morales o reglas desiguales que permiten que un grupotenga más privilegios que otro dentro de un sociedad. Un doble estándar sexual,por ejemplo, generalmente pone más restricciones en las mujeres que en loshombres.\r\nDoe contra Bolton\r\nFallo de la Suprema Corte de los Estados Unidos, emitido el mismo día que el del caso Roe contra Wade, que revocó las limitaciones de las instalaciones que podían utilizarse para prestar servicios de aborto. Esto permitió que estos servicios sebrindaran en clínicas y hospitales.\r\nDos espíritus\r\nTérmino amplio para referirse a identidades de género comunes en las culturas nativas de los Estados Unidos. Se refiere a las personas que tienen órgano smasculinos y femeninos en su identidad y que son tratadas como un tercer géneroen esas culturas.\r\nDoula\r\nUna persona que da apoyo emocional durante el embarazo, trabajo de parto,parto y cierto tiempo después.\r\nDrag\r\nVestirse con ropas del sexo opuesto de manera exagerada con el fin de entretener.\r\nDrag king\r\nUn intérprete que exagera los comportamientos y la vestimenta masculinos confines de entretenimiento en bares, clubes nocturnos o eventos. Algunos drag kingspueden identificarse como personas transgénero, si bien muchos no lo hacen.\r\nDrag queen\r\nUn intérprete que exagera los comportamientos y la vestimenta masculinos con fines de entretenimiento en bares, clubes nocturnos o eventos. Algunas dragqueens pueden identificarse como personas transgénero, si bien muchas no lo hacen.\r\nDuchas vaginales\r\nAgua, medicamento o limpiador en forma de rocío (spray) que se aplica en lavagina. No es buena idea hacerse duchas vaginales porque estas eliminan lasbacterias buenas y saludables que tiene tu vagina naturalmente y pueden afectarsu equilibrio natural. Tu vagina se limpia por sí sola, así que no es necesariolimpiarla por dentro.\r\nDyC (dilatación y curetaje)\r\nUso de una cureta —instrumento médico metálico con una curva cerrada— pararaspar suavemente tejido de las paredes del útero y uso de succión para extraer eltejido del útero. Se usa durante un aborto o como tratamiento después de unaborto espontáneo.\r\nDyE (dilatación y evacuación)\r\nUso de succión y herramientas médicas para extraer tejido del útero durante unaborto.\r\nDías secos\r\nLos días durante tu ciclo menstrual donde tienes muy poco moco cervical. Tan pronto como tu periodo termina, tienes 3 o 4 días sin moco o flujo.\r\nE\r\nEclampsia\r\nAfección potencialmente mortal que puede presentarse durante la segunda mitaddel embarazo. Los síntomas incluyen coloración azulada de la piel, mareos,confusión mental, dolores estomacales, problemas visuales, temblores muscularesy vómitos. La eclampsia se puede evitar con una buena atención prenatal.\r\nEcografía\r\nImagenproducidapor un ultrasonido que muestra el interior del cuerpo. Se utiliza para ver al feto durante el embarazo.\r\nEdad de consentimiento sexual\r\nEdad en la que la ley estatal considera que una persona es lo suficientementegrande como para decidir si desea tener relaciones sexuales con alguien.\r\nEdad gestacional\r\nTiempo que lleva el embarazo. Se calcula desde el primer día del último periodomenstrual.\r\nEducación sexual\r\nProgramas que incluyen información y desarrollo de habilidades acerca de lasexualidad, los anticonceptivos, la prevención de las ETS, la abstinencia, lasrelaciones interpersonales sanas y el consentimiento, la orientación sexual eidentidad de género, etc. La educación sexual integral es sexualmente positiva,inclusiva, médicamente precisa, sensible al trauma, basada en la evidencia yapropiada para el desarrollo.\r\nEducación sexual integral\r\nProgramas que incluyen información y desarrollo de habilidades acerca de lasexualidad, los anticonceptivos, la prevención de las ETS, la abstinencia, lasrelaciones interpersonales sanas y el consentimiento, la orientación sexual eidentidad de género, etc. La educación sexual integral es sexualmente positiva,inclusiva, médicamente precisa, sensible al trauma, basada en la evidencia yapropiada para el desarrollo.\r\nEfectividad del método\r\nCuán efectivo es un tipo particular de anticonceptivo para protegerte contra elembarazo.\r\nEisenstadt contra Baird\r\nFallo de la Suprema Corte de los Estados Unidos de 1972 que legalizóEnglish(/learn/glossary)el uso demétodos anticonceptivos por parte de personas solteras.\r\nEjercicios de Kegel\r\nContraccióny relajación de los músculos que detienen la orina para prevenir y aliviar la incontinencia urinaria, mejorar la sensación sexual y ayudar a recuperar latonicidad de los músculos vaginales después del parto. Como ejercitan músculosinternos, los ejercicios de Kegel se pueden realizar en cualquier momento y lugar.\r\nElle (le, elles, les, sí misme)\r\nPronombre (o conjunto de pronombres) de género neutro que algunas personasusan para auto designarse en reemplazo de “él” o “ella” y sus plurales.\r\nEllx (lx, ellxs, lxs, sí mismx)\r\nPronombre (o conjunto de pronombres) de género neutro que algunas personasusan para designarse en reemplazo de “él” o “ella” y sus plurales.\r\nEmbarazo\r\nSituación en la que una persona lleva en el útero un feto en desarrollo. Comienzacon la implantación del preembrión y continúa con el desarrollo de las etapasembrionaria y fetal hasta llegar al parto, a menos que sea interrumpido por unaborto, ya sea espontáneo o provocado. Dura, aproximadamente, 40 semanasdesde la implantación hasta el nacimiento.\r\nEmbarazo de alto riesgo\r\nEmbarazo que es probable que presente complicaciones para la personaembarazada o para el feto.\r\nEmbarazo ectópico\r\nEmbarazo potencialmente mortal que se produce fuera del útero, por lo general,en una trompa de Falopio. Ver “embarazo tubárico”.\r\nEmbarazo molar\r\nSituación en que un óvulo fecundado se transforma en un tumor benigno en vezde un embrión o placenta.\r\nEmbarazo tubárico\r\nUn embarazo ectópico en una trompa de Falopio. Puede ser muy peligroso y(/es)requerir tratamiento médico.\r\nEmbrión\r\nOrganismo que se desarrolla a partir de un preembrión durante el segundo mesde embarazo. Esta etapa del embarazo dura aproximadamente 5 semanas. Los embriones luego se vuelven fetos.\r\nEnby\r\nTérmino abreviado (corto) para no binario, que es una identidad de género que no encaja en las categorías tradicionales de género masculino y femenino. Una persona no binaria puede usar el término enby para describir su identidad degénero, pero no todas las personas no binarias lo usan.\r\nEncapricharse\r\nAtracción intensa y generalmente de corta duración que se siente por otrapersona.\r\nEndometrio\r\nTejido que recubre al útero, que crece todos los meses para alimentar a un óvulofecundado. Este tejido se despide durante la menstruación (periodo menstrual) sino se implanta un óvulo fecundado (embarazo).\r\nEndometriosis\r\nAfección en la que el tejido endometrial (el tejido que recubre al útero) crece porfuera del útero y causa dolor, especialmente antes de la menstruación y durante ella.\r\nEndorfina\r\nHormona que alivia el dolor.\r\nEnfermedad de De la Peyronie\r\nAfección poco común provocada por protuberancias fibrosas o tejido cicatricialdentro del pene. Algunos síntomas son una curvatura marcada del pene yerecciones dolorosas.\r\nEnfermedad de transmisión sexual (ETS)\r\nInfección que se transmite de una persona a otra durante el sexo vaginal,ana u oral, o durante el contacto sexual de piel a piel. También se denomina, más precisamente, “infección de transmisión sexual”.\r\nEnfermedad pélvica inflamatoria (EPI)\r\nInfección en el útero, las trompas de Falopio o los ovarios que puede causarinfertilidad, embarazo ectópico o dolor crónico. Las causas de esta enfermedadsuelen ser enfermedades de transmisión sexual (ETS) que no se trataron, como la gonorrea y la clamidia.\r\nEnfermedades venéreas\r\nHay diferentes maneras de referirse a las infecciones de transmisión sexual (ITS). Muchas veces esto depende del país y la cultura. Antes, era común llamarlas “enfermedades venéreas”. Aunque es un término que algunas personas todavía usan, en Planned Parenthood preferimos llamarlas enfermedades de transmisión sexual (ETS), porque es como la mayoría de las personas las conocen.\r\nEnfermera calificada para ejercer la medicina\r\nUna enfermera registrada que ha recibido entrenamiento para proporcionaratención primaria de salud, incluyendo muchos servicios que ofrecen los médicos.\r\nEnfermero obstétrico\r\nEnfermero capacitado para facilitar el parto.\r\nEnmienda de Igualdad de Derechos (ERA)\r\nEnmienda propuesta de la Constitución de los Estados Unidos que nunca seadoptó. Originalmente, la propuso el National Women’s Party (Partido Nacional dela Mujer) en 1923. La enmienda garantizaba que “ni los Estados Unidos ni ningúnestado podrá negar ni restringir la igualdad de derechos legales a causa del sexo”.La larga historia de la ERA llegó a su fin en 1979, cuando las tres cuartas partes delos estados que conforman al país no la ratificaron.\r\nEnovid\r\nNombre comercial de la primera píldora anticonceptiva.\r\nEPI (enfermedad pélvica inflamatoria)\r\nInfección en el útero, las trompas de Falopio o los ovarios que puede causarinfertilidad, embarazo ectópico o dolor crónico. Las causas de esta enfermedadsuelen ser enfermedades de transmisión sexual (ETS) que no se trataron, como la gonorrea y la clamidia.\r\nEpididimitis\r\nInflamación del epidídimo.\r\nEpidural\r\nInyección de analgésicos que se usa durante el parto.\r\nEpidídimo\r\nConducto que va desde los testículos hasta los conductos deferentes. El espermase almacena en el epidídimo antes de la eyaculación. Está enrollado de manerafirme por encima y por detrás de los testículos.\r\nEpisiotomía\r\nCorte quirúrgico del perineo (tejido entre la parte inferior de la vulva y el ano) parafacilitar el parto y minimizar las lesiones en el tejido vaginal y perineal.\r\nEquidad\r\nCuando las personas y las comunidades tienen acceso a los recursos yoportunidades que necesitan de la manera en que los necesitan. Esto significatener en cuenta las barreras injustas que no les permiten acceder a esos recursos.\r\nERA (Equal Rights Amendment, Enmienda de Igualdad de Derechos)\r\nEnmienda propuesta de la Constitución de los Estados Unidos que nunca seadoptó. Originalmente, la propuso el National Women’s Party (Partido Nacional dela Mujer) en 1923. La enmienda garantizaba que “ni los Estados Unidos ni ningúnestado podrá negar ni restringir la igualdad de derechos legales a causa del sexo”.La larga historia de la ERA llegó a su fin en 1979, cuando las tres cuartas partes delos estados que conforman al país no la ratificaron.\r\nErección\r\nCuando el pene se pone “duro” porque se llena de sangre y queda rígido. Ver“Vasocongestión”.\r\nErección espontánea\r\nEndurecimiento del pene que se produce sin estímulos sexuales. Es frecuentedurante la pubertad.\r\nErotofobia\r\nMiedoa lo erótico.\r\nErótica\r\nLiteratura o arte cuyo objetivo es ser sexualmente estimulante.\r\nErótico\r\nQue estimula el deseo sexual.\r\nEscala de Kinsey\r\nEscala utilizada para demostrar el espectro de las orientaciones sexuales diseñadapor Alfred Kinsey y sus colaboradores entre fines de la década de los cuarenta einicios de la del cincuenta. Las siete categorías de la escala representan el rangoque las personas informaron en las encuestas realizadas por Kinsey, desde“exclusivamente heterosexual” hasta “exclusivamente homosexual”.\r\nEscroto\r\nLa bolsa de piel que contiene y protege los testículos (huevos). El escroto seencuentra detrás y debajo del pene.\r\nEsmegma\r\nSustancia pegajosa, de color blanco y olor desagradable que se produce debajodel prepucio en el glande del pene y en el clítoris. Está formado por célulascutáneas muertas, aceites y secreciones de líquidos genitales o sudor.\r\nEspermarquia\r\nMomento en el que los testículos producen esperma por primera vez.\r\nEspermatogénesis\r\nProceso de producción de espermatozoides. Ocurre en los testículos.\r\nEspermatozoide\r\nCélula reproductiva que se combina con un óvulo para provocar un embarazo. Seproduce en los testículos.\r\nEspermicidas\r\nMétodos anticonceptivos químicos que inmovilizan a los espermatozoides para evitar el embarazo. Se encuentran en algunos condones y también en esponjas,espumas, cremas, láminas, supositorios y geles anticonceptivos.\r\nEspina bífida\r\nAnomalía congénita que expone la médula espinal y provoca graves trastornos enel sistema nervioso. Tomar ácido fólico durante el embarazo y antes de él puedeayudar a prevenirla.\r\nEspuma anticonceptiva\r\nSustancia que se inserta en lo profundo de la vagina. La espuma anticonceptivabloquea la entrada al útero mediante burbujas que contienen espermicida para inmovilizar el esperma y evitar que se una con un óvulo. Método anticonceptivo debarrera de venta sin receta, de un solo uso. Su eficacia es aún mayor cuando seutiliza con un condón.\r\nEspéculo\r\nInstrumento plástico o metálico que se utiliza para separar las paredes de la vaginapara que un médico o enfermera pueda examinar la vagina y el cuello uterino.\r\nEstar excitadx\r\nEs cuando sientes excitación sexual (estás caliente). Cuando estás excitadx, sientescambios físicos y emocionales. Tu pene o tu clítoris pueden ponerse erectos(duros), hincharse y sentirse más sensibles. Tu vulva, vagina o la punta de tu penepueden sentirse húmedos.\r\nEstereotipo\r\nPrejuicio o criterio aceptado por muchas personas con respecto a una persona o aun grupo.\r\nEstereotipo de género\r\nExpectativas exageradas sobre cómo los niños y los hombres y las niñas y las mujeres deben comportarse.\r\nEsterilidad\r\nInfertilidad;de lograr o provocar un embarazo.\r\nEsterilización\r\nMétodos anticonceptivos quirúrgicos que se realizan para que sean permanentes.Se bloquean las trompas de Falopio en las mujeres o los conductos deferentes enlos hombres.\r\nEsterilización tubárica\r\nBloqueo quirúrgico de las trompas de Falopio como método anticonceptivopermanente.\r\nEstigma\r\nDesaprobación o juicio grave de una conducta, reforzado por la sociedad o la cultura.\r\nEstrógeno\r\nHormona que generan los ovarios y, en mucha menor cantidad, las glándulassuprarrenales ubicadas encima de los riñones y, a veces, el tejido adiposo. Elestrógeno desempeña una función durante la pubertad, el ciclo menstrual y elembarazo. Muchas personas toman estrógeno suplementario después de lamenopausia o como parte de cuidados transgénero.\r\nEstupro\r\nLegalmente, el contacto sexual entre un adulto y cualquier persona que está pordebajo de la edad para dar su consentimiento, independientemente de que elcontacto sea voluntario.\r\nEtnicidad\r\nPertenecer a un grupo que comparte la misma cultura, religión o el mismo idioma.\r\nETS (enfermedad de transmisión sexual)\r\nInfección que se transmite de una persona a otra durante el sexo vaginal, anal u oral, o durante el contacto sexual de piel a piel. Aunque muchas personaslasconocen como enfermedades de transmisión sexual, el término más preciso es “infecciones de transmisión sexual\".\r\nEufemismo\r\nPalabra o expresión que sustituye a otra considerada ofensiva o vergonzosa.\r\nEugenesia\r\nMovimiento racista y clasista que intenta controlar quiénes deberían tener hijos yquiénes no.\r\nEunuco\r\nPersona a quien se le extirparon los testículos y, con menos frecuencia, el pene.\r\nExamen pélvico\r\nExamen físico de la vulva, la vagina, el cuello uterino, el útero y los ovarios. Puedeincluir una prueba de Papanicolaou o una prueba del virus del papiloma humano(VPH), aunque no siempre es así.\r\nExamen rectovaginal\r\nExamen físico de los órganos reproductivos y de los tejidos que separan la vaginadel recto.\r\nExcitación\r\nReacción física del cuerpo al deseo y a la estimulación. Segunda fase del ciclo derespuesta sexual.\r\nExcitación sexual\r\nExcitación erótica.\r\nExcitación sexual inhibida\r\nLa inhabilidad de sentirse físicamente excitado sexualmente, a pesar de desearlo.Puede afectar la lubricación vaginal o la habilidad de tener una erección. No es lomismo que la asexualidad.\r\nExhibicionismo\r\nExponer los senos o los órganos sexuales. Ver “exhibicionistas”.\r\nExhibicionista\r\nPersonas que exhiben sus órganos sexuales frente a otras personas en lugares públicos.\r\nExpansión vaginal\r\nEl levantamiento del útero durante la excitación sexual, que crea más espacio en lavagina.\r\nExposición\r\nRevelar la orientación sexual o identidad de género de alguien más, que esapersona no ha compartido o quiera compartir.\r\nExposición indecente\r\nExhibición pública e ilegal de los genitales o de los senos. También se la conocecomo “exhibicionismo”.\r\nEyaculación\r\nMomento en el que el semen es expulsado a través de la abertura de la uretra en elglande del pene.\r\nEyaculación femenina\r\nExpulsión de líquido por la uretra durante la excitación sexual intensa o un orgasmo. El líquido proviene de las glándulas de Skene, ubicadas en la vulva, cercadel orificio uretral. A veces, se la llama “squirting”.\r\nEyaculación fuera de la vagina\r\nRetirar el pene de la vagina antes de eyacular para evitar el embarazo. También seconoce como “coitus interruptus”.\r\nEyaculación precoz\r\nCuando una persona con pene eyacula antes de lo deseado o tiene poco controlsobre cuán rápido eyacula durante el sexo.\r\nEyaculación retrógrada\r\nSituación en que la eyaculación se dirige a la vejiga en lugar de a la uretra o el pene.\r\nF\r\nFactor Rh\r\nPresencia de ciertas proteínas en la superficie de los glóbulos rojos. Las personascon factor Rh son “Rh positivo”, y las personas sin él, “Rh negativo”, lo que sueleconocerse como “grupo sanguíneo positivo” o “grupo sanguíneo negativo”. Esposible que se les realicen pruebas de factor Rh a las personas embarazadas y asus fetos, dado que si la persona embarazada es negativa y el feto es positivo, elembarazo puede ser peligroso.\r\nFalofobia\r\nMiedo al pene.\r\nFaloplastia\r\nEn la cirugía de reconstrucción genital, se refiere a la construcción de un pene conel tejido genital de la persona.\r\nFalso resultado negativo\r\nResultado de una prueba que indica erróneamente que la afección por la cual serealizó la prueba no está presente.\r\nFalso resultado positivo\r\nResultado de una prueba que indica erróneamente que la afección por la cual serealizó la prueba está presente.\r\nFantasía\r\nPensamiento, idea o ilusión que causa excitación sexual.\r\nFase de deseo\r\nPrimera fase del ciclo de respuesta sexual.\r\nFecundación in vitro (FIV)\r\nCualquier método de reproducción asistida en el que la fecundación serealizafuera del cuerpo (generalmente en un laboratorio) en el intento de lograr un(/es)embarazo.\r\nFellatio\r\nSexo oral a un pene. También conocido como “mamada”.\r\nFemcap (FemCap)\r\nUna pequeña copa de silicona blanda con forma de gorra de marinero. Se insertaen tu vagina y cubre tu cuello uterino. El capuchón cervical se usa con espermicida.Es un método anticonceptivo de barrera reutilizable que se consigue con recetamédica. En los Estados Unidos el único capuchón cervical disponible es elFemCap.\r\nFemenino\r\nCaracterísticas, aspectos y conductas que una cultura asocia con el hecho de seruna niña o una mujer.\r\nFeminismo\r\nCreencia de que las personas de todos los géneros deberían tener los mismos derechos económicos, políticos, sexuales y sociales.\r\nFemme\r\nUna identidad que hace referencia a expresar el género de una maneraconsiderada femenina.\r\nFeromonas\r\nOlores que emiten animales, incluidos los seres humanos, para atraer sexualmentea otros.\r\nFertilidad\r\nCapacidad de embarazarse o de embarazar a alguien.\r\nFertilización\r\nLa unión de un óvulo y espermatozoide.\r\nFeto\r\nSe desarrolla a partir del embrión en la semana 10 de embarazo y recibe alimentoa través de la placenta.\r\nFibroma\r\nTumor benigno que crece en las paredes del útero.\r\nFimosis\r\nAfección en la que el prepucio del pene está demasiado apretado como pararetraerse. Suele diagnosticarse en niños pequeños.\r\nFisting\r\nIntroducir varios dedos o una mano dentro de la vagina o ano de una parejasexual.\r\nFIV (fertilización in vitro)\r\nCualquier método de reproducción asistida en el que la fecundación se realizafuera del cuerpo (generalmente en un laboratorio) en el intento de lograr unembarazo.\r\nFluidez de género\r\nFlexibilidad de las identidades y expresiones de género que pueden cambiar conel paso del tiempo o, incluso, de un día para el otro. Una persona con género fluido puede que en algunos días se sienta hombre; en otros, mujer; hombre ymujer a la vez; o ninguno de los dos. Estas personas pueden identificarse tambiéncomo “intergénero”.\r\nFluidos corporales\r\nLíquidos que salen de tu cuerpo como la sangre, flujo, semen, orina (orín), popó(caca) y mocos.\r\nFluidos sexuales\r\nEmisión / expulsión de líquidos del cuerpo relacionados con la actividad sexual.Los fluidos sexuales pueden incluir semen, líquido preseminal, moco anal ohumedad vaginal, o la liberación de fluidos por squirting (eyaculación femenina).\r\nFlujo menstrual\r\nSangre y flujo que salen del útero a través de la vagina durante el principio del ciclo menstrual.\r\nFlujo vaginal\r\nEl fluido que sale de tu vagina y que se produce durante todo tu ciclo menstrual. El flujo vaginal normal puede ser espeso, ligero, transparente, blanco o amarillocuando se seca en tu ropa interior. Tiene un olor suave que no es desagradable.\r\nFolículo\r\nSaco en el ovario donde se encuentra un óvulo en desarrollo.\r\nFondos para el aborto\r\nGrupos y organizaciones que ayudan a las personas a cubrir el costo de un aborto que de otra manera no podrían pagar. Los fondos para el aborto también pueden ofrecer ayuda con el transporte, el alojamiento, el cuidado de lxs niñxs y otros recursos que las personas necesitan a la hora de obtener un aborto legal y seguro.\r\nFornicación\r\nTubo de piel que cubre y protege el glande (la cabeza) del pene y que se retraecuando el pene está erecto. Un pene circuncidado no tiene prepucio.\r\nFrenillo\r\nEn la vulva, es un tejido muy sensible donde se unen los labios vaginales internosdebajo del glande del clítoris. En el pene, es una porción triangular de piel muysensible que se encuentra justo debajo del glande (cabeza).\r\nFrotagge\r\nFrotar cualquier parte del cuerpo con el de otra persona de modo sexual. Tambiénse conoce como “manoseándose” o teniendo “sexo en seco”.\r\nFSH (hormona folículoestimulante)\r\nHormona que produce la glándula hipófisis que estimula el crecimiento de losóvulos y el desarrollo del esperma.\r\nFuera de la red\r\nDescribe un proveedor de cuidados de salud (como un doctor o enfermera) oservicio que no está cubierto por tu plan de seguro. Es posible que puedas visitarel proveedor o acceder al servicio, pero te costará más que un proveedor dentrode tu red.\r\nFundas para pene\r\nObjetos que se ven y se sienten como un pene (generalmente suave),que creanun \"bulto\" en tu ropa interior o en tu ropa.\r\nFálico\r\nConforma de pene.\r\nFórmula\r\nUn líquido o polvo que se mezcla con agua, similar a la leche humana, que se usapara alimentar a recién nacidxs y bebés.\r\nG\r\nGameto\r\nCélula reproductiva (óvulo u espermatozoide).\r\nGaslighting\r\nTambién conocida en español como \"hacer luz de gas\", es una forma de abusoemocional en la que una persona trata de confundir a otra para que no crea suspropias memorias, pensamientos o sentimientos.\r\nGay\r\nPersona que siente atracción únicamente por personas del mismo género.\r\nGenes\r\nCadenas microscópicas dentro de las células que contienen información únicasobre ti, pero que incluyen partes de tu familia biológica (desde tu color de ojos, tupeso, tu grupo sanguíneo hasta tu personalidad).\r\nGenitales\r\nÓrganos sexuales y reproductivos externos, como la vulva, el pene y el escroto.\r\nGenofobia\r\nMiedo a las relaciones sexuales.\r\nGestación\r\nPeríodo en el que un feto se desarrolla dentro del útero.\r\nGigoló\r\nPalabra anticuada para designara los trabajadores sexuales masculinos.\r\nGinecología\r\nCuidado de la salud especializado en la vulva, la vagina, el útero, los ovarios y lossenos.\r\nGinecomastia\r\nHinchazón del tejido mamario en niños u hombres como resultado de un cambioen el equilibrio hormonal. Es frecuente durante la pubertad.\r\nGinecólogo\r\nMédico que se especializa en el cuidado de la salud de la vulva, la vagina, el útero,los ovarios y los senos.\r\nGinofobia\r\nMiedo a las mujeres.\r\nGlande\r\nPunta suave y muy sensible del clítoris o del pene. También se lo llama la “cabeza”del pene.\r\nGlándula hipófisis\r\nÓrgano que produce las hormonas que regulan el crecimiento y el desarrollo,incluidos la pubertad y la maduración sexual. Está ubicada debajo del cerebro.\r\nGlándulas bulbouretrales\r\nGlándulas situadas debajo de la próstata que están adheridas a la uretra. Producenla pre-eyaculación (líquido preeyaculatorio), que prepara al cuerpo para eyacular alinterrumpir temporalmente la capacidad de orinar (hacer pis) y hacer que el semense mueva con mayor facilidad. También se denominan “glándulas de Cowper”.\r\nGlándulas de Bartolino\r\nDos glándulas que lubrican (humedecen) la vagina durante la excitación sexual.Están ubicadas en los labios vaginales internos, a los lados de la entrada de la vagina.\r\nGlándulas de Cowper\r\nProducen el líquido preeyaculatorio (o líquido preseminal), unfluido transparente que prepara la uretra para la eyaculación. El líquido preeyaculatorio también haceque haya menos fricción en la uretra, haciendo que el semen pase con másfacilidad. También se conocen como “glándulas bulbouretrales”.\r\nGlándulas de Skene\r\nDos glándulas ubicadas a los lados del orificio uretral que liberan líquido durantela eyaculación femenina. También se denominan glándulas parauretrales o próstatafemenina.\r\nGlándulas de Tyson\r\nÓrganos que segregan un líquido que se mezclan con bacterias y aceitescorporales para formar esmegma. Varias de estas glándulas se encuentranubicadas debajo del prepucio y del capuchón del clítoris. Otras se encuentranubicadas debajo de la corona del glande del pene y a los lados del frenillo.También se denominan “glándulas prepuciales”.\r\nGlándulas mamarias\r\nLas glándulas mamarias se encuentran dentro de tus senos (pechos). Si has dado aluz recientemente, producen leche humana. Todas las personas tienen glándulasmamarias, pero no todas las personas que tienen glándulas mamarias producenleche humana.\r\nGlándulas prostáticas femeninas\r\nTérmino utilizado por algunos científicos para describir las glándulas Skene de lavulva de la mujer. Que podrían secretar un fluido similar a aquel producido por laglándula prostática.\r\nGonadotropina\r\nHormona que libera la glándula hipófisis. Desencadena la pubertad al estimular losovarios o los testículos.\r\nGonorrea\r\nEnfermedad de transmisión sexual (ETS) bacteriana fácil de tratar, pero que si no se la trata puede causar infertilidad,artritis y problemas cardíacos. Suele no presentar síntomas.\r\nGordofobia\r\nAcciones, creencias y juicios negativos contra las personas que tienen sobrepeso osufren de obesidad.\r\nGuiche\r\nTérmino vulgar para designar al perineo, la piel entre la vulva y el ano o entre elescroto y el ano. También se puede referir a la perforación del área para colocararos metálicos para incrementar el placer sexual.\r\nGuión sexual\r\nEl proceso de socialización por el cual uno está condicionado a lo largo de su vidaaadoptar ciertas actitudes, comportamientos y preferencias consideradosapropiados para su género, ya sea femenino o masculino.\r\nGénero\r\nCondición social y legal de las personas; femenino o masculino. Conjunto deexpectativas de la sociedad acerca del comportamiento y de las características delas personas. Cada cultura tiene estereotipos de la manera en que las personasdeberían comportarse según pertenezcan al género masculino o femenino.\r\nGénero no binario\r\nUn término para las personas que no se identifican como un hombre o una mujer ocuya identidad se encuentra fuera del binarismo tradicional de género (masculino y femenino). Algunas personas utilizan “intergénero”, “género no conforme”y“género no binario” indistintamente, pero otras no. El término intergénero tiene una política,lo que algunos lo utilizan para identificar su género como no normativo de alguna manera.\r\nGénero no conforme o género no binario\r\nCuando la expresión de género de una persona no se ajusta a las categoríastradicionales “masculino” o “femenino” (en ocasiones, denominadas “binarismo degénero”). Estas etiquetas pueden incluir a aquellas personas que se identifican conlos géneros femenino y masculino a la vez, con ninguno de los dos o,directamente, con otro género. No es lo mismo que ser transgénero, término queno debe utilizarse si una persona se identifica como de género no conforme ogénero no binario.\r\nGénero normativo\r\nAlguien o algo que se ajusta a los estándares sociales sobre el comportamientofemenino o masculino apropiado.\r\nGónadas\r\nÓrganos que producen células reproductivas, es decir, los ovarios y los testículos.\r\nH\r\nH a M (trans hombre a mujer)\r\nPersona trans que nació con género asignado masculino, pero cuya identidad degénero es femenina. Estas personas pueden preferir que su identidad de génerosea mujer trans o simplemente mujer. Estas identidades también se pueden referira alguien con género masculino asignado quirúrgicamente al nacer, como en elcaso de las personas intersexo, pero cuya identidad de género es femenina.\r\nHaber tenido hijxs\r\nHaber dado a luz.\r\nHacer un calvo\r\nMostrar el trasero a otras personas.\r\nHedonismo\r\nCreencia de que el placer es lo más importante.\r\nHembra\r\nUna de las dos categorías médicas y legales de género posibles, asignada al nacer.También describe a las personas que tienen cromosomas XX.\r\nHermafrodita\r\nEs un término desactualizado y ofensiva para describir a alguien que es intersexual.Muchas personas intersexuales sienten que este término es ofensivo, aunque otrasno. Sólo uses el término hermafrodita para referirte a alguien que pide que lellames así.\r\nHerpes\r\nEnfermedad de transmisión sexual (ETS) causada por dos virus diferentes queguardan cierta similitud: el virus del herpes simple 1 (VHS-1) y el virus del herpessimple 2 (VHS-2). Ambos tipos pueden causar úlceras con ampollas en losgenitales o en la boca, y en sus alrededores.\r\nHerpes genital\r\nUna enfermedad de transmisión sexual (ETS) común en el área del ano, el cuellouterino, el pene, la vagina o la vulva. La mayoría de los casos no presentansíntomas; el síntoma más común es un conglomerado de úlceras ampolladas.Dado que es un virus; no tiene cura, aunque sí existe un tratamiento.\r\nHerpes oral\r\nInfección en la boca por el virus del herpes simple tipo 1 o el virus del herpessimple 2. Los síntomas se conocen como “llagas bucales”.\r\nHeteroS\r\nentir atracción por las personas del género opuesto.\r\nHeteronormatividad\r\nSuposición cultural de que todas las personas son heterosexuales hastaque diganlo contrario.\r\nHeterosexismo\r\nSuposición de que la heterosexualidad es mejor que otras orientaciones sexuales.\r\nHeterosexual\r\nQue siente atracción por las personas del género opuesto.\r\nHimen\r\nTejido delgado y carnoso que se extiende a través de una parte del orificio de lavagina.\r\nHiperfeminidad\r\nExageración del comportamiento estereotipado de género femenino.\r\nHipermasculinidad\r\nExageración del comportamiento estereotipado del género masculino.\r\nHipermenorrea\r\nTrastorno de la menstruación que hace que tu periodo sea muy abundante y duremás de lo normal. Aunque hay personas que tienen un periodo abundante y estoes normal, la hipermenorrea se debe a algún problema médico y tiene otrossíntomas como la fatiga.\r\nHipersexual\r\nPersona que tiene una libido o un impulso sexual superior al de la mayoría.\r\nHiposexual\r\nPersona que tiene menos libido (deseo sexual) que la mayoría.\r\nHipotálamo\r\nParte del cerebro que controla las hormonas, incluidas las que están relacionadascon el deseo sexual y el estado de ánimo.\r\nHisterectomía\r\nCirugía para extirpar el útero.\r\nHisteroscopio\r\nInstrumento largo y delgado que le permite a la enfermerao al médico ver dentro del útero.\r\nHombre cis\r\nAbreviatura del hombre cisgénero. Un hombre quien se identifica con el géneroque le fue asignado al nace, en este caso, el masculino. Un hombre que no estransgénero.\r\nHombre transgénero (“hombre trans”, “mujer a hombre” o “MaH”)\r\nUna persona cuyo sexo asignado al nacer fue femenino, pero cuya identidad degénero es masculina. Estas identidades también se pueden referir a alguien consexo femenino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de laspersonas intersexo, pero cuya identidad de género es masculina. Muchos hombrestrans se identifican simplemente como hombres.\r\nHomofobia\r\nMiedo u odio a las personas que son gais, lesbianas o bisexuales.\r\nHomofobia internalizada\r\nMiedo a ser homosexual o sentimientos negativos hacia uno mismo por serhomosexual.\r\nHomosexual\r\nPersona que se siente atraída a personas del mismo género.\r\nHormona folículoestimulante (FSH)\r\nHormona que produce la glándula hipófisis que estimula el crecimiento de losóvulos y el desarrollo del esperma.\r\nHormona luteinizante (LH, por sus siglas en inglés)\r\nTipo de gonadotropina, hormona que segrega la glándula pituitaria. Un aumentorápido de esta hormona en el organismo, denominado “pico de LH”, desencadena la ovulación en las mujeres. En los hombres, esta hormona regula la testosterona.\r\nHormonas\r\nSustancias químicas que produce tu cuerpo y que llevan mensajes para quefuncione bien. Controlan, entre muchas cosas, el crecimiento, el hambre y tambiéntus cambios durante la pubertad. Si tienes vagina, harán que te baje el periodo.\r\nHyde amendment (enmienda de Hyde)\r\nLey de 1976, impulsada originalmente por Henry Hyde (miembro republicano dela Cámara de Representantes por Illinois), que prohíbe el uso de fondos federalespara costear los servicios de aborto.\r\nI\r\nIbuprofeno\r\nEs un medicamento para aliviar, a corto plazo, las molestias y dolores menores y lafiebre. Funciona al reducir la hinchazón en tu cuerpo. Las marcas más comunes deibuprofeno son Advil y Motrin. Se pueden comprar en farmacias, tiendas y en línea,y se toma en pastilla o líquido. Antes de tomarlo, lee las instrucciones y habla contu enfermerx o doctorx si tomas otros medicamentos, si tienes algún problema desalud o no estás segurx si es seguro para ti.\r\nIctericia\r\nCuando tus ojos, piel y membranas mucosas se ponen de color amarillento poruna enfermedad del hígado. Lxs bebés recién nacidxs también pueden tenerictericia cuando su hígado todavía no está funcionando bien. Hay tratamientospara lxs bebés pero usualmente no son necesarios.\r\nIdentidad de género\r\nLos sentimientos y las expresiones exteriorizadas de una persona sobre su género.\r\nIdentidad sexual\r\nComo tú entiendes tu sexo, identidad de género, orientación sexual y expresión opreferencias sexuales.\r\nIgualdad\r\nCuando todas las personas tienen los mismos derechos, sin importar su situación.Esto puede significar que algunas personas pueden acceder de manera más fácil queotras a sus derechos,según su identidad,ingresoso lugar geográfico.\r\nImagen corporal\r\nActitudes y sentimientos que tiene una persona sobre su cuerpo y su apariencia.\r\nImplanon\r\nNombre comercial de un implante anticonceptivo antiguo. La nueva versión deImplanon se llama “Nexplanon”. El implante es una varilla pequeña de tamañosimilar al de un fósforo que te protege contra el embarazo por hasta 4 años. Unmédico o enfermero insertan el implante debajo de la piel de la parte superior delbrazo. El implante libera progestágeno para protegerte contra el embarazo.\r\nImplantación\r\nMomento en el que el preembrión se prende al revestimiento del útero. En esemomento comienza el embarazo. Suele comenzar unos 6 días después de lafecundación (cuando el óvulo se une al espermatozoide) y tarda de 3 a 4 días encompletarse.\r\nImplante\r\nVarilla pequeña y delgada de tamaño similar al de un fósforo que te protegecontra el embarazo por hasta 4 años. Un médico o enfermero insertan el implantedebajo de la piel de la parte superior del brazo. El implante libera progestágenopara protegerte contra el embarazo.\r\nImpotencia\r\nIncapacidad de tener una erección (lograr que el pene se ponga duro). El término preferido actualmente es “disfunción eréctil”.\r\nImpulso sexual\r\nNecesidad y deseo de tener relaciones sexuales. También se lo denomina “libido”.\r\nIncesto\r\nActividad sexual entre miembros de la misma familia.\r\nIncircunciso\r\nPene al que no se le removió el prepucio.\r\nIncontinencia\r\nIncapacidad de controlar la orina o la defecación.\r\nInevitabilidad eyaculatoria\r\nMomento durante las relaciones sexuales o la masturbación en el que se vuelve imposible detener la eyaculación. Se produce cuando la próstata comienza acontraerse y a expulsar líquido seminal. También se denomina \"punto sin retorno\".\r\nInfección de transmisión sexual (ITS)\r\nInfección que se transmite de una persona a otra durante el sexo vaginal, anal uoral, o durante el contacto sexual de piel a piel. Se denomina comúnmente“enfermedad de transmisión sexual”.\r\nInfección del tracto urinario (ITU)\r\nInfección bacteriana de la vejiga, los uréteres o la uretra. No se transmite por víasexual. El síntoma más común es la necesidad frecuente de orinar y el dolor alhacerlo. Se cura con antibióticos.\r\nInfección por hongos\r\nTipo de vaginitis provocada por la proliferación de Candida albicans, un hongolevaduriforme que reside naturalmente en la vagina o el cuerpo. Las infeccionespor hongos también pueden presentarse en el pene o la boca. A la infección porhongos en el caso de la boca o la garganta se la conoce como “candidiasis bucal”.\r\nInfertilidad\r\nImposibilidad de quedar embarazada o provocar un embarazo.\r\nInfibulaciónLa forma más grave de mutilación genital femenina. Incluye la extirpación de laparte exterior del clítoris y los labios vaginales, y la sutura de la abertura de lavagina.\r\nInfidelidad\r\nNo cumplir la promesa de ser monógamo, generalmente en el contexto de un matrimonio.\r\nInseminación\r\nPoner esperma en la vagina, el cuello uterino, el útero o las trompas de Falopiopara causar un embarazo.\r\nInseminación alternativa\r\nVer “Inseminación de donante”.\r\nInseminación artificial\r\nVer el término preferido “Inseminación de donante”.\r\nInseminación de donante\r\nColocar semen en la vagina o en el útero sin tener relaciones sexuales vaginalespara producir un embarazo. También conocida como “inseminación alternativa”.\r\nIntersexual\r\nTérmino usado para describir a una persona que nace con una anatomía sexualque no se ajusta a las definiciones típicas de “hombre” o “mujer”, debido a suanatomía (genitales u órganos internos), cromosomas y/o hormonas.En general, ser intersexual no es un problema médico. Las personas intersexualespueden tener vidas saludables y generalmente no necesitan tratamientos ocirugías. Existen muchos diagnósticos y formas en las que se puede ser intersexualy habla de tu identidad de género.\r\nIntimidad\r\nLa cercanía que sientes cuando compartes tu vida personal y privada con alguienmás.\r\nInvisibilidad u ocultamiento bisexual\r\nTendencia a ignorar la existencia o la legitimidad de la bisexualidad.\r\nITS (infección de transmisión sexual)\r\nInfección que se transmite de una persona a otra durante el sexo vaginal,anal uoral, o durante el contacto sexual de piel a piel. Comúnmente se conoce como “enfermedad de transmisiónsexual”.\r\nITU(infección deltractourinario)\r\nInfección bacteriana de la vejiga, los uréteres o la uretra. No se transmite por víasexual. El síntoma más común es la necesidad frecuente de orinar y el dolor alhacerlo. Se cura con antibióticos.\r\nIUC (sigla en inglés de “anticonceptivo intrauterino”)\r\nOtra manera de llamar el dispositivo intrauterino (DIU). Es un dispositivo pequeñoque se pone en tu útero para prevenir embarazos. Es seguro, duradero, reversibley uno de los métodos anticonceptivos más efectivos que hay. El DIU de cobreParagard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hay otros que funcionan conhormonas.\r\nJ\r\nJuego de rol\r\nRepresentar una fantasía sexual con una pareja.\r\nJuegos previos al sexo\r\nBesos, frotamiento, caricias o manoseo que lleva al sexo. Los juegos previos al sexopueden prolongar o aumentar la excitación y el placer sexual.\r\nJusticia reproductiva\r\nEl derecho humano a decidir cuándo y si tener hijxs, y el derecho a criar a tu familiaen un ambiente seguro y saludable.\r\nK\r\nKink / Kinky\r\nUna preferencia o comportamiento sexual poco común.\r\nL\r\nLa píldora\r\nForma abreviada de “píldora anticonceptiva”.\r\nLabios externos\r\nLabios vaginales que rodean los labios internos de la vulva. También se losdenomina “labios mayores”.\r\nLabios internos\r\nLabios de la vulva que rodean el clítoris y las aberturas de la uretra y la vagina.También conocidos como “labios menores”.\r\nLabios mayores\r\nLabios externos de la vulva.\r\nLabios menores\r\nLabios internos de la vulva.\r\nLabios vaginale\r\nsLabios de la vulva.\r\nLactancia\r\nAlimentar a un bebé con leche humana que sale de los senos. También puedeusarse como un método anticonceptivo durante los primeros 6 meses después delnacimiento, si se realiza correctamente.\r\nLactobacillus\r\nUn tipo de bacteria saludable que se encuentran en la vagina. Ayuda a prevenir lavaginitis al limitar el crecimiento de un tipo de hongo llamado candida.\r\nLaminaria\r\nSon palillos (varillas) delgados de algas marinas esterilizadas que se ponen en tucuello uterino antes de algunos procedimientos de aborto. La laminaria dilata(abre) lentamente tu cuello uterino.\r\nLaparoscopia\r\nProcedimiento seguro y no invasivo. Se utiliza un laparoscopio (varilla fina que seintroduce por una pequeña incisión en el abdomen) para examinar o hacer una biopsiadel útero,los ovarioso las trompasde Falopio.Tambiénse puede utilizar para ciertos tipos de esterilización tubárica.\r\nLaparoscopio\r\nInstrumento que se utiliza en procedimientos médicos, por ejemplo, laesterilización tubárica, para ver dentro del abdomen o la pelvis. Es una varilla finacon una luz y una cámara que se inserta a través de un pequeño corte en elabdomen.\r\nLaparotomía\r\nMétodo de esterilización tubárica que implica una cirugía mayor que requiere unaincisión en el abdomen de 2 a 5 in (de 5 a 12 cm) a través de la cual se ubican y sebloquean las trompas de Falopio.\r\nLeche\r\nJerga de “eyacular”, el fluido que contiene esperma que sale del pene usualmentedurante un orgasmo. También es otra forma de decir “tener un orgasmo”.\r\nLEEP\r\nSigla en inglés de “procedimiento de extirpación electroquirúrgica con asa”.Tratamiento que previene el cáncer cervical. Se utiliza un pequeño alambreeléctrico en forma de asa para extirpar células anormales del cuello uterino. ElLEEP puede realizarse después de detectar células anormales mediante unaprueba de Papanicolaou, una colposcopia o una biopsia.\r\nLenguaje incluyente (inclusivo)\r\nLenguaje escrito de una manera que incluye a todos los sexos, géneros eidentidades de género. Planne Parenthood trabaja para ofrecer información yservicios de salud sexual a todas las personas sin importar su sexo, género y/oidentidad.\r\nLesbiana\r\nUna mujer que se siente atraída romántica o sexualmente por otras mujeres.\r\nLeukorrhea\r\nFlujo de color blanco o amarillo que aparece durante la pubertad, el embarazo y otros momentos en los que los que hay una alteración de los niveles hormonales.\r\nLevonorgestrel\r\nProgestágeno sintético similar a la progesterona que produce el organismo pararegular el ciclo menstrual. Se utiliza en los anticonceptivos hormonales, incluida lamayoría de las marcas de anticonceptivos de emergencia.\r\nLey de Comstock\r\nLey de 1873 que estableció que era un delito federal el uso del correo de losEstados Unidos para la distribución de cualquier cosa que se considerara“obscena, libidinosa, lasciva.\r\nLey de Protección al Paciente y de Cuidado de Salud a Bajo Precio\r\nLey firmada por el Presidente Barack Obama en 2010 que puso en movimientocambios radicales en el sistema de salud de EEUU, incluyendo el requerimientopara las compañías privadas de seguro médico de brindarle cobertura a pacientescon condiciones preexistentes, cuidado preventivo sin copago, y que la gentejoven puede permanecer en el seguro de su padre/ guardian hasta los 26. LlamadaACA por sus siglas en inglés o también Obamacare.\r\nLGBTQ+\r\nSigla en inglés de “lesbiana, gay, bisexual, transgénero y cuestionándose (oqueer)”. El signo + se usa para incluir otras identidades como asexual, intersexual,no binario, entre otras.\r\nLH (sigla en inglés de “hormona luteinizante”)\r\nTipo de gonadotropina, hormona que segrega la glándula pituitaria. Un aumentorápido de esta hormona en el organismo, denominado “pico de LH”, desencadenala ovulación en las mujeres. En los hombres, esta hormona regula la testosterona.\r\nLibido\r\nSentimiento de deseo sexual.\r\nLigadura de trompas\r\nBloqueo quirúrgico de las trompas de Falopio,atándolas.Es una forma de esterilización (método anticonceptivo permanente).\r\nLimerencia\r\nEnamoramiento obsesivo, enfermedad del amor.\r\nLubricación vaginal\r\nCuando la vagina se humedece y se vuelve más resbaladiza, lo que hace que seamás fácil introducir cosas en ella. Esto sucede de manera natural con lassecreciones vaginales y se puede lograr con lubricantes sintéticos. A veces ocurredurante la excitación sexual, pero no siempre.\r\nLubricante\r\nProducto a base de agua, silicona o aceite que se utiliza para que la zona sea másresbaladiza y para reducir la fricción durante las relaciones sexuales.\r\nLujuria\r\nDeseo sexual por una persona.\r\nLumpectomía\r\nCuando una parte del seno es removida porque contiene cáncer u otro tejidoanormal.\r\nLámina anticonceptiva\r\nLámina delgada, de dos pulgadas cuadradas (cinco centímetros cuadrados), conespermicida que se introduce en lo profundo de la vagina, donde se disuelve y setransforma en un líquido espeso que bloquea la entrada al útero. Inmoviliza elesperma y evita que este se una con un óvulo. Método anticonceptivo de barrerade venta sin receta, de un solo uso. Su eficacia es aún mayor cuando se utiliza conun condón.\r\nLíquido amniótico\r\nFluido que rodea al feto dentro del saco amniótico.\r\nLíquido seminal\r\nLíquido que nutre a los espermas y facilita su movimiento.Se produce en las vesículas seminales.\r\nLóbulos\r\nGrupos de tejido (alrededor de 15 a 20 en cada seno) dentro de los senos de lamujer. Donde se produce la leche materna.\r\nM\r\nMaH\r\nPersona trans cuyo sexo asignado al nacer fue femenino, pero con identidad degénero masculina. Pueden identificarse como hombres trans o, simplemente,como hombres. Esta identidad también se puede usar para referirse a alguien consexo femenino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de laspersonas intersexo, pero cuya identidad de género es masculina.\r\nMalgenerizar\r\nViene de la palabra en inglés “misgender” y quiere decir dirigirse o referirse aalguien transgénero, no binario o de género no conforme, usando el género o lospronombres incorrectos, o un nombre que la persona ya no usa. A veces,malgenerizar a alguien puede suceder por accidente, pero también se usa paraavergonzar, ignorar o rechazar la identidad de género de una persona.\r\nMamografía\r\nEvaluación médica de los senos que consiste en la realización de radiografías paradetectar cáncer de seno antes de que se perciba.\r\nManchas de Fordyce\r\n\"Pequeños granos o manchas de color amarillento blanco en la parte interna de las mejillas o labios, en el glande o eje del pene o en la vulva. Pueden aparecer entre50 y 100 en un área. Son inofensivas, no se transmiten sexualmente y no soninfecciosas.\r\nMargaret Sanger (1883-1966)\r\nFundadorade PlannedParenthood Federation of America. En 1916, Sanger fundó la primera clínica destinada a métodos anticonceptivos en los Estados Unidos. En1948, colaboró en la fundación de la International Planned Parenthood Federation.\r\nMarimacho\r\nTérmino coloquial que hace referencia a vestirse como un hombre o a asumir roles tradicionalmente considerados masculinos, relacionado en particular con lesbianaso con personas con género no conforme. Algunas personas se autodenominan“marimachos”, pero otras consideran que el término es ofensivo.\r\nMasculino\r\nCaracterísticas, aspectos y conductas que la sociedad relaciona con el hecho deser un niño o un hombre.\r\nMastectomía\r\nExtirpación quirúrgica de un seno.\r\nMastectomía bilateral\r\nExtirpación quirúrgica de ambos senos. Se realiza para tratar o prevenir el cáncerde seno o para la afirmación de género. Ver “cirugía de pecho” o “cirugía de laparte superior”.\r\nMastitis\r\nInflamación del seno, generalmente, producto de una infección.\r\nMasturbación\r\nTocarse los genitales para obtener placer sexual.\r\nMasturbación mutua\r\nPersona que se masturba en presencia de otra que está haciendo lo mismo.\r\nMatrimonio\r\nUnión legal y social reconocida de una pareja como cónyuges.\r\nMedicamentos para el dolor de venta libre (sin receta médica)\r\nSon medicamentos que puedes comprar en tu farmacia tienda local o en línea para aliviar a corto plazo dolores y molestias menores. Los analgésicos de venta libre sevenden en pastilla o en líquido, y los más comunes son Tylenol, Advil, Aleve yMotrin. Antes de tomarlos, lee las instrucciones y habla con tu enfermerx o doctorxsi tomas otros medicamentos, si tienes algún problema de salud o si no estássegurx si son seguros para ti.\r\nMELA (método de la amenorrea de la lactancia)\r\nUso exclusivo de la lactancia aproximadamente cada 4 horas como métodoanticonceptivo. Es efectivo hasta 6 meses después del nacimiento o hasta quetengas tu periodo menstrual (lo que suceda primero).\r\nMenarquia\r\nLa primera vez que se tiene el periodo menstrual.\r\nMenopausia\r\nCuando se deja de tener la menstruación por cambios hormonales. Suele ocurrirentre los 45 y los 55 años, aunque a veces se presenta antes debido a ciertasafecciones.\r\nMenopausia inducida\r\nMenopausia provocada por la extirpación o el daño de los ovarios.\r\nMenopausia masculina\r\nDisminución gradual del vigor sexual a medida que los hombres envejecenproducida por la reducción de los niveles de testosterona.\r\nMenstruación\r\nFlujo de sangre, líquido y tejido que se sale del útero por la vagina y que sueledurar dura de 3 a 7 días. También se conoce como “periodo menstrual”.\r\nMenstruo\r\nSangre y flujo que sale del útero a través de la vagina durante la menstruación.\r\nMerkin\r\nPeluca para el área púbica\r\nMeseta\r\nFase de excitación sexual en la que una persona excitada sexualmente se puede acercar al orgasmo. Es la tercera fase del ciclo de respuesta sexual.\r\nMetástasis\r\nDiseminación desde una parte del cuerpo hacia otra, como sucede con el cáncer.\r\nMicosis en la ingle\r\nUna infección de la piel causada por un hongo, muy común en el escroto, el peneo el área de le ingle. Causada por el uso de ropa apretada, excesivo sudor, o porno secar los genitales cuidadosamente después de bañarse. La micosis en la inglepuede causar una erupción rojiza y escamosa, que puede inflamarse, causarpicazón y doler.\r\nMicropene\r\nPene que es tan pequeño como para que se lo considere anormal.\r\nMifepristona\r\nUna de las dos drogas (la otra es el misoprostol) que se utilizan para el abortoinducido por medicamentos. Comúnmente se conoce esta droga como “píldoraabortiva”. En los Estados Unidos, el nombre comercial es Mifeprex.\r\nMinilaparotomía\r\nProcedimiento quirúrgico que puede utilizarse para la esterilización tubárica. Sehace una pequeña incisión en la parte baja del abdomen a través de la cual seubican y bloquean las trompas de Falopio.\r\nMinipíldoras\r\nPíldoras anticonceptivas que solo contienen progestágeno. Un nombre máscorrecto es “píldoras solo de progestágeno”.\r\nMinoría sexual\r\nPersona o grupo cuya orientación, conducta o preferencia sexual o cuyaidentidadde género se considera fuera de las normas aceptadas por la sociedad. En general,(/es)cualquier grupo o identidadque no sea heterosexual, cisgénero o monógama.\r\nMisoginoir\r\nUn término creado por la feminista negra y queer Moya Bailey, que combina las palabras misoginia y noir (negro en francés). Busca ponerle nombre a un tipo demisoginia específico dirigido a y experimentado por las mujeres negras (yfemmes), donde la raza y el género influyen en los prejuicios.\r\nMisoprostol\r\nMedicamento que puede utilizarse para completar un aborto inducido pormedicamentos que se indujo con mifepristona. Comúnmente se conoce como“píldora abortiva”. Aunque es menos eficaz que la mifepristona, en algunos paísesel misoprostol se utiliza solo para realizar un aborto.\r\nMisógino\r\nDisgusto, desprecio u odio por las mujeres.\r\nMittelschmerz\r\nDolor abdominal bajo que algunas personas experimentan durante la ovulación.\r\nMoco cervical\r\nSecreción que proviene del sector que divide el útero y la vagina. La cantidad democo cervical y su aspecto varían a lo largo del ciclo menstrual, especialmentecuando se acerca el momento de la ovulación. Puede ayudar de forma natural aque el esperma se mueva, o bien puede ayudar a detenerlo si utilizas unanticonceptivo hormonal.\r\nMolluscum contagiosum\r\nVirus que puede transmitirse sexualmente y que causa bultos similares a pólipospequeños, cerosos, redondeados, de un color blanco que tira a rosado en el áreagenital o en los muslos.\r\nMonogamia\r\nCuando 2 personas deciden tener relaciones sexuales solamente entre ellos.\r\nMonte de venus\r\nMontículo carnoso y de forma triangular que se sitúa por encima de la vulva y que se encuentra cubierto con vello púbico en los adultos. Protege el hueso púbico.\r\nMortalidad materna\r\nMuerte durante el embarazo o poco tiempo después de este.\r\nMovimiento de liberación homosexual\r\nConvocatoria nacional (en los Estados Unidos) para establecer derechos civilespara las lesbianas, los gais y los bisexuales y las mujeres y los hombres transgénerodesde finales de la década de los sesenta hasta mediados de la década de losochenta.\r\nMovimientos fetales\r\nEl momento durante la gestación cuando una persona embarazada nota losmovimientos del feto en el útero por primera vez.\r\nMuerte fetal\r\nDar a luz a unx bebé que murió en el útero después de la semana 20 de embarazoo durante el parto.\r\nMuestra de vellosidad coriónica (MVC)\r\nPrueba prenatal que examina el tejido que fija al feto a la pared del útero. Si unmédico o un enfermero la indica, la muestra de vellosidad coriónica se suelerealizar entre la semana 10 y 12 de embarazo para detectar ciertos trastornosgenéticos o biológicos.\r\nMujer cis\r\nAbreviatura de la mujer cisgénero. Una mujer quien se identifica con el género quele fue asignada al nacer, en este caso, femenino. Una mujer que no es transgénero.\r\nMujer transgénero (“mujer trans”, “hombre a mujer” o “HaM”)\r\nUna persona cuyo sexo asignado al nacer fue masculino, pero cuya identidad de género es femenina. Estas identidades también se pueden referir a alguienconsexo masculino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de las personas cuya identidad femenina. Estas identidades también se pueden referir a alguien con sexo masculino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de las personas intersexo, pero cuya identidad de género es femenina.Muchas mujeres trans se identifican simplemente como mujeres.\r\nMultípara\r\nHaber dado a luz más de una vez.\r\nMutilación genital femenina (MGF)\r\nExtirpación parcial o total del capuchón del clítoris, del clítoris o de la vulva comoparte de un ritual cultural o religioso. En algunos casos, se cose la vulva parapreservar la virginidad. Ver “circuncisión femenina”.\r\nMVC (muestra de vellosidad coriónica)\r\nPrueba prenatal que examina el tejido que fija al feto a la pared del útero. Si unmédico o una enfermera la indica, se suele realizar entre la semana 10 y 12 deembarazo para detectar ciertas afecciones genéticas o biológicas.\r\nMénage à trois/ Trío\r\nTres personas en un encuentro sexual. También llamado trío.\r\nMétodo de la amenorrea de la lactancia (MELA)\r\nUso exclusivo de la lactancia aproximadamente cada 4 horas como métodoanticonceptivo. Es efectivo hasta 6 meses después del nacimiento o hasta quetengas tu periodo menstrual (lo que suceda primero).\r\nMétodo de la temperatura\r\nMétodo de observación de la fertilidad que se utiliza para predecir la fertilidad.Implica registrar cuándo se produce la ovulación por medio del seguimiento de loscambios de temperatura basal del cuerpo todas las mañanas, antes de salir de lacama. Puede utilizarse como método anticonceptivo o para planear un embarazo.\r\nMétodo de la temperatura basal del cuerpo\r\nMétodo anticonceptivo que requiere un seguimiento de la temperatura del cuerpoEnglish(/learn/glossary)en el tiempo para predecir la ovulación. Se puede usar para protegertecontra elembarazo o para planificarlo.\r\nMétodo de los dos días\r\nMétodo anticonceptivo basado en la observación de la fertilidad en el que una persona observa si tuvo secreción de moco cervical durante 2 días seguidos.\r\nMétodo de los días estándar\r\nUna clase de método anticonceptivo basado en la observación de la fertilidad.Consiste en realizar un seguimiento de la fertilidad por medio de un calendario,una aplicación o un collar de cuentas llamado “CycleBeads”.\r\nMétodo del calendario\r\nMétodo de observación de la fertilidad que se utiliza para predecir la fertilidad.Quienes usan este método realizan un seguimiento del ciclo menstrual en uncalendario. Se puede usar para planificar un embarazo o como anticonceptivo si sehace un seguimiento del ciclo a lo largo de muchos meses.\r\nMétodo del moco cervical\r\nMétodo de observación de la fertilidad que se usa predecir la fertilidad y queconsiste en un seguimiento de los cambios en el aspecto y la cantidad del mococervical. Se puede usar para planificar un embarazo o como métodoanticonceptivo si se hace un seguimiento a lo largo de muchos meses.\r\nMétodo del moco cervical/ Método de Billings\r\nUn método basado en el conocimiento para predecir la fertilidad, mediante elseguimiento de los cambios en la apariencia y cantidad del moco cervical. Puedeser usado para planificar un embarazo o como método anticonceptivo si elseguimiento se realiza durante varios meses.\r\nMétodo del ritmo\r\nTambién conocido como el “método del calendario”, es un método anticonceptivobasado en la observación de la fertilidad.\r\nMétodo posovulación\r\nMétodo anticonceptivo de observación de la fertilidad en el que se utiliza la abstinencia o métodos de barrera desde el principio de la menstruación hasta lamañana del cuarto día posterior al día en que supuestamente se produjo la ovulación (más de la mitaddel ciclo menstrual).\r\nMétodos anticonceptivo de barrera\r\nAnticonceptivos que bloquean el paso del esperma por el cuello uterino (el límite entre la vagina y el útero). Incluyen el condón, el condón femenino, el diafragma, elcapuchón cervical, el espermicida y la esponja.\r\nMétodos de observación de la fertilidad (FAM, por sus siglas en inglés)\r\nNombre de varias formas de hacer un seguimiento de la ovulación —la liberaciónde un óvulo— para evitar embarazos. Algunas personas llaman “planificaciónfamiliar natural” a los FAM.\r\nMétodos de observación de la fertilidad (fams, por sus siglas en inglés)\r\nNombre de varias formas de hacer un seguimiento de la ovulación —la liberaciónde un óvulo— para evitar embarazos. Algunas personas llaman “planificaciónfamiliar natural” a los FAM.\r\nMórula\r\nBola de células que se desarrolla a partir de un óvulo fecundado y que, con eltiempo, se convierte en un embrión.\r\nMúsculos del piso pélvico\r\nSon los músculos que están alrededor y cerca de tus genitales. Los músculos delsuelo pélvico ayudan a sostener tu vejiga, útero (matriz) o intestinos. Te ayudan acontrolar tu popó y tu orina, y también pueden ayudar a las personas con vaginas atener más placer durante el sexo.\r\nN\r\nNacimiento natural\r\nUso de pocos medicamentos —o ninguno— durante el trabajo de parto y el partopropiamente dicho. Para controlar el dolor, se trabaja en reducir el miedo y latensión, se ejercitan y entrenan los músculos abdominales y uterinos con anticipación, y se usa una respiración relajada durante el trabajo de parto.\r\nNaproxeno\r\nEs un medicamento para aliviar los doloreso leves o crónicos y la fiebre. Funciona al reducir la hinchazón en tu cuerpo. El naproxeno es una pastilla y una marca comúnes Aleve. Puedes comprarlo en farmacias, tiendas y en línea. También puedesobtener una receta médica para el naproxeno de unx enfermerx o doctorx. Antesde tomarlo, lee las instrucciones y habla con tu enfermerx o doctorx si tomas otrosmedicamentos, si tienes algún problema de salud o si no estás segurx si es seguropara ti.\r\nNecrofilia\r\nCuando una persona siente excitación sexual por cadáveres.\r\nNeonatal\r\nRelativo a los recién nacidos.\r\nNo binario\r\nCuando la identidad de género de una persona no encaja en las categoríastradicionales masculina o femenina (que también se conoce como binarismo degénero).\r\nNo operados\r\nPersonas trans que no se sometieron (y pueden no desear someterse) a una cirugíade afirmación de género. Esto no está relacionado en absoluto con el tratamientohormonal.\r\nNonoxinol-9\r\nProducto químico que inmoviliza a los espermatozoides. Se usa en losespermicidas.\r\nNorgestrel\r\nTipo de progestágeno que se utiliza en algunos anticonceptivos hormonales.\r\nNormal sexuales\r\nEstándares sociales basados en la actitudes, costumbres y expectativasde esta enrelación con el sexo y la sexualidad. En otras palabras, las cosas que con(/es) “normales”.consideradas sexualmente.\r\nNormasde género\r\nEstándares sociales sobre el comportamiento femenino o masculino correcto.\r\nNorplant\r\nMétodo anticonceptivo que dejó de estar disponible en los Estados Unidos.Consistía en seis pequeñas cápsulas blandas con hormonas. Se insertaba debajode la piel de la parte superior del brazo.\r\nNudofobia\r\nMiedo a la desnudez.\r\nNulípara\r\nPersona que no dio a luz nunca.\r\nNuvaRing\r\nNombre comercial del anillo anticonceptivo hormonal disponible en los EstadosUnidos. El NuvaRing se coloca dentro de la vagina y se debe cambiar cada mes.\r\nNáuseas del embarazo\r\nNáuseas y vómitos durante el primer trimestre del embarazo.\r\nNéurula\r\nEtapa del embarazo en la que se desarrolla el tubo neural, lo que indica el iniciodel embrión.\r\nO\r\nObamacare\r\nApodo que recibió la Ley de Protección al Paciente y Cuidado de Salud a BajoPrecio, firmada por el Presidente Barack Obama en 2010 que puso en movimientocambios radicales en el sistema de salud de EEUU, incluyendo el requerimientopara las compañías privadas de seguro médico de brindarle cobertura a pacientescon condiciones preexistentes, cuidado preventivo sin copago, y que la gentejoven puede permanecer en el seguro de su padre/ guardian hasta los 26. Llamada(/es)ACA por sus siglas en inglés.\r\nObscenidades\r\nImágenes que generan excitación sexual y que se consideran ofensivas para elpúblico.\r\nObstetra\r\nMédico especialmente capacitado para brindar atención durante el embarazo y el parto.\r\nOoforectomía\r\nLa extirpación quirúrgica de un ovario.\r\nOperación de cambio de sexo\r\nTérmino anticuado y ofensivo para referirse a la “cirugía de confirmación degénero”.\r\nOrgasmo\r\nPico de excitación sexual, en el cual todos los músculos que se contrajeron durantela excitación sexual se relajan, que suele causar una sensación de placer intenso.\r\nOrgasmo nocturno\r\nClímax sexual durante el sueño.\r\nOrgasmo seco\r\nOrgasmo de un pene sin eyaculación (es decir, sin que salga semen del pene).\r\nOrgasmo vaginal\r\nClímax o pico de excitación sexual logrado por la estimulación de la vagina sinestimular el clítoris.\r\nOrgasmos múltiples\r\nTener 1 o más orgasmos en un contacto sexual.\r\nOrgános sexuales y reproductivos externos\r\nLos órganos y estructuras sexuales que puedes ver. Estos incluyen la vulva, el peney el escroto.\r\nOrgía\r\nRelaciones sexuales entre 3 o más personas.\r\nOrientación sexual\r\nIdentidades que describen a qué género(s) se siente amorosa o sexualmenteatraída una persona. Hay muchas orientaciones sexuales. Las más comunes songay, lesbiana, heterosexual y bisexual.\r\nOrquiectomía\r\nExtirpación quirúrgica de 1 o de ambos testículos.\r\nOrquitis\r\nInflamación de un testículo.\r\nOvarios\r\nLos dos órganos que almacenan y liberan óvulos. También producen hormonas,entre ellas, el estrógeno, la progesterona y la testosterona.\r\nOviducto\r\nTambién conocido como la trompa de Falopio, carga el óvulo del ovario al útero.\r\nOvocito\r\nÓvulo que no está desarrollado por completo.\r\nOvulación\r\nMomento en el cual se libera un óvulo de un ovario.\r\nP\r\nPalabra segura\r\nPalabra o frase acordada previamente y que significa que una persona ya no estádisfrutando una actividad durante el sexo y que deben detenerse.\r\nPanasexual\r\nPersona que siente atracciónamorosa o sexual por personas de todos los géneros.\r\nPap\r\nTérmino que suele utilizarse para referirse a la prueba de Papanicolaou, que se usapara detectar tumores anormales, precancerosos o cancerosos en el cuello uterino.\r\nParafilia\r\nPráctica sexual que una persona necesita para excitarse, pero que no se considerasocialmente normal o aceptable.\r\nParagard\r\nMarca de dispositivo intrauterino (DIU) que contiene cobre y que puede protegercontra embarazos por hasta 12 años.\r\nPartera\r\nPersona capacitada para asistir en el parto.\r\nParto\r\nProceso de nacimiento que comienza con las contracciones del útero y la dilatación del cuello uterino, y finaliza con el nacimiento del niño y, por último, laeliminación de la placenta.\r\nParto por cesárea\r\nForma de dar a luz en la que un médico extrae quirúrgicamente a un bebé delútero. También se lo conoce por su forma abreviada “cesárea”.\r\nParto prematuro\r\nNacimiento prematuro, antes de la semana 37 de embarazo.\r\nPasar desapercibido\r\nSer considerado del género con el que uno se identifica, independientemente delsexo asignado al nacer. También puede referirse al hecho de considerar quealguien es cisgénero o heterosexual. Algunas personas trans se oponen al uso deltérmino “pasar desapercibido” porque da a entender que uno no es verdaderamente del género por el que pasa.\r\nPelícula anticonceptiva vaginal\r\nUn método de anticoncepción reversible,de venta libre. Una hoja delgada, pequeña y cuadrada de espermicida que entra en la vagina y se derrite formandoun líquido espeso que bloquea la entrada del útero, detiene el movimiento delesperma y evita que se una con un óvulo. Es más efectivo cuando se usa encombinación con un condón.\r\nPene\r\nÓrgano sexual y reproductivo formado por tejido esponjoso. El tejido esponjosose llena de sangre durante la excitación sexual. Este proceso se conoce como“erección” (el pene se pone duro). La orina y el semen pasan a través del pene.\r\nPene intacto\r\nPene con prepucio, también denominado “incircunciso”.\r\nPenetración\r\nActividad sexual donde el pene entra en la vagina (penetración vaginal) o en el ano(penetración anal).\r\nPerforación uterina\r\nCuando un médico o enfermero perfora accidentalmente la pared del útero con uninstrumento quirúrgico durante un procedimiento o con un dispositivo intrauterino(DIU) al insertarlo.\r\nPerimenopausia\r\nPeriodo previo a la menopausia durante el cual pueden aparecer algunos síntomasde menopausia.\r\nPerinatal\r\nCerca del momento del parto.\r\nPerineo\r\nÁrea de la piel entre el ano y la vulva o el escroto.\r\nPeriodo de inscripción abierta\r\nUn periodo de tiempo cada año durante el cual la gente puede inscribirse a ciertosplanes de seguro médico. Cada año, los consumidores pueden seleccionar planes ofrecidos por su empleador o comprar seguros en el mercadode de seguros (bien sea el mercado federal. Healthcare.gov, o los mercados de seguro estatales).\r\nPeriodo de refracción\r\nPeriodo breve posterior a la eyaculación en el que es imposible tener otraerección.\r\nPeriodo menstrual\r\nMenstruación. Flujo mensual de sangre y tejido del útero que sale por la vagina.\r\nPezón\r\nTejido oscuro ubicado en el centro de la aréola de cada seno en personas decualquier género. Los pezones pueden ponerse erectos cuando hace frío o cuandose estimulan mediante el contacto. También pueden tener pérdidas de leche durante el período de lactancia.\r\nPiel de cordero\r\nEl revestimiento (membrana) de los intestinos de los animales (generalmente ovejas) que se usa para hacer condones. Los condones de piel de cordero ayudan a prevenir el embarazo y son seguros para las personas alérgicas al látex, pero no previenen las enfermedades de transmisión sexual (ETS).\r\nPiojos púbicos\r\nInsectos muy pequeños que pueden transmitirse durante el contacto sexual.Residen en el vello público y producen picazón intensa en los genitales.\r\nPlacenta\r\nÓrgano que se forma en la pared del útero que proporciona oxígeno y nutrientesal feto durante el embarazo y a través del cual se eliminan los desechos del feto.\r\nPlan B\r\nMarca de píldora anticonceptiva de emergencia hecha con levonorgestrel, elmismo tipo de hormona que tienen las píldoras anticonceptivas. Disponible paraventa sin receta a personas de cualquier edad o género en los Estados Unidos.\r\nPlanificación familiar\r\nPlanificar y tomar medidas, como el uso de anticonceptivos, para tener la cantidad de hijos que se desea, cuando se los desea.\r\nPlanificación familiar natural\r\nUso de métodos anticonceptivosbasados en la observación de la fertilidad (Ver “métodos de observación de la fertilidad”)\r\nPlatónico\r\nQue no es sexual.\r\nPoliamor\r\nTener relaciones sexuales o amorosas con más de 1 persona al mismo tiempo conel consentimiento de todas las personas involucradas.\r\nPoligamia\r\nTener más de 1 cónyuge.\r\nPolución nocturna\r\nConocida comúnmente como “sueño húmedo”, eyacular mientras se duerme,ocurre más a menudo durante la pubertad.\r\nPornografía (porno)\r\nVideos, fotografías o palabras destinados a producir excitación sexual.\r\nPornografía infantil\r\nImágenes de personas menores de 18 años diseñadas para causar excitaciónsexual. Producir, distribuir o consumir pornografía infantil son delitos graves. Sonactividades dañinas y traumáticas que pueden causar daños en lxs niñxs para todala vida.\r\nPosición del misionero\r\nPosición para tener sexo vaginal en la cual el hombre yace sobre la mujer, cara acara.\r\nPosparto\r\nDespués del parto.\r\nPPE (profilaxis posexposición)\r\nMedicamentos que ayudan a prevenir el virus de la inmunodeficiencia humana(VIH), u otras infecciones, si se comienzan a tomar pocos días después de laexposición.\r\nPre-eyaculación\r\nLíquido que sale del pene durante la excitación sexual antes de la eyaculación. En algunos casos, tiene una pequeña cantidad de esperma. También se denomina“líquido preeyaculatorio”.\r\nPreeclampsia\r\nAfección durante el embarazo que incluye acumulación de líquidos, presiónsanguínea alta y presencia de proteínas en la orina de la embarazada. Lascomplicaciones incluyen hemorragia cerebral, lesión ocular, problemas cardíacos,desnutrición fetal, bajo peso al nacer y la muerte.\r\nPreembrión\r\nOrganismo que comienza a desarrollarse en la fecundación, cuando se forma elcigoto por la unión de un óvulo y un espermatozoide. Se fija al revestimiento delútero después de, aproximadamente, 7 días. Continúa desarrollándose hasta queforma un embrión, entre 9 y 11 días más tarde. Hasta un 50% de los preembrionesson despedidos por el útero antes de volverse embriones.\r\nPreferencia sexual\r\nPersonas, actividades u otras cosas que te gustan sexualmente.\r\nPrEP (profilaxis preexposición)\r\nMedicamentos que se toman diariamente para disminuir el riesgo de contagiarseel virus de inmunodeficiencia humana (VIH).\r\nPrepucio\r\nTubo de piel que cubre y protege el glande (la cabeza) del pene y que se retraecuando el pene está erecto. Un pene circuncidado no tiene prepucio.\r\nPrepucio\r\nLa parte de la piel del pene que cubre el glande (la cabeza del pene).\r\nPreseminal\r\nPre-eyacular, el líquido que sale del pene durante la excitación sexual antes de la eyaculación. En ocasiones, en el caso de algunas personas, este tiene una pequeñacantidad de esperma.\r\nPriapismo\r\nErección prolongada e indeseada del pene. La provoca un exceso de flujosanguíneo en los cuerpos cavernosos, generalmente resultado de la ingesta demedicamentos.\r\nPrima (prima de seguro médico)\r\nLa cantidad de dinero que un individuo paga cada mes por su seguro médico.\r\nPrimer trimestre\r\nLos primeros 3 meses de embarazo.\r\nPrivilegio\r\nCuando una persona tiene beneficios y oportunidades que no se ha ganado, y queno todas las personas tienen. Las personas pueden tener privilegio gracias a sugénero, raza, edad, religión, habilidades y otras características de su identidad.También pueden tener privilegio por su estatus social, clase o la cantidad dedinero que tienen.\r\nPro-derechos reproductivos\r\nEl apoyo al derecho de tener un aborto seguro y legal.\r\nProfesional de la salud\r\nProfesional calificado del cuidado de la salud, como un médico, un enfermero, unauxiliar de enfermería o un auxiliar médico. También se denomina “proveedor deatención de la salud”.\r\nProfilaxis posexposición (PPE)\r\nMedicamentos que ayudan a prevenir el virus de la inmunodeficiencia humana(VIH), u otras infecciones, si se comienzan a tomar pocos días después de laexposición.\r\nProfilaxis preexposición (PrEP)\r\nMedicamentos que se toman diariamente para disminuir el riesgo de contagio delvirus de inmunodeficiencia humana (VIH).\r\nProfiláctico\r\nUn dispositivo o tratamiento utilizado para prevenir infecciones,como, por ejemplo,un condón.\r\nProgesterona\r\nHormona producida en los ovarios que ayuda a regular la pubertad, lamenstruación y el embarazo.\r\nProgestina\r\nProgesterona sintética de todos los métodos anticonceptivos hormonales.\r\nPrograma WIC (para mujeres, bebés y niñxs)\r\nEs un programa federal para personas de bajos recursos embarazadas o que,estén lactando o no, hayan tenido un parto reciente e infantes y niñxs de hasta 5años que se encuentran en riesgo nutricional.\r\nProgramas que fomentan únicamente la abstinencia\r\nForma de “educación sexual” que enseña que la abstinencia (no tener relacionessexuales) es la única opción moralmente correcta para las personas que no estáncasadas. No incluyen información sobre cómo protegerse de las enfermedades detransmisión sexual (ETS) ni de los embarazos. Consulta “programas que fomentanúnicamente la abstinencia hasta el matrimonio”.\r\nProhibición federal del aborto\r\nLa ley federal que fue aprobada en el 2003 y confirmada en el 2007 prohíbeciertos procedimientos de aborto desde las semanas 12 a 15 de embarazo. La prohibición federal no incluye ninguna excepción para la salud del paciente yobliga a los médicos a dejar de usar procedimientos que ellos consideran son los más mejores y seguros para sus pacientes.\r\nProlapso uterino\r\nAfección en la que el útero se cae o se desliza de su posición normal en la vagina.Provocado por el debilitamiento de los músculos pélvicos. Es más común que ocurra después de la menopausia en personas que dieron a luz.\r\nPromiscuidad\r\nTener relaciones sexuales casuales frecuentescon diferentes personas.\r\nPronombres\r\nPalabras que se usan para referirse a ti en lugar de tu nombre y que expresan tuidentidad de género. Algunos ejemplos son \"él\", \"ella\" y \"ellos\". Usar lospronombres de alguien correctamente es una señal de respeto. Referirse a alguienusando los pronombres incorrectos puede suceder por accidente, pero también sehace para avergonzar, ignorar o rechazar la identidad de género de alguien.Algunxs usan pronombres de género neutro como elle, elles, ellx, ellxs, lxs, entreotros.\r\nProstatitis\r\nAumento de tamaño e inflamación de la próstata que puede causar problemas alorinar y dolor en la ingle. A veces desaparece espontáneamente y otras requiereun tratamiento con antibióticos u otros medicamentos.\r\nProstitución\r\nActo de ofrecer sexo a cambio de dinero. En general, este término se consideraofensivo y anticuado. El término que se prefiere hoy en día es “trabajo sexual”.\r\nProstituta/prostituto\r\nPersona a la que se le paga a cambio de proveer sexo. En general, este término seconsidera ofensivo y anticuado. El término que se prefiere hoy en día es“trabajador sexual”.\r\nProtectores para dedos\r\nEs un pequeño guante de látex que se enrolla sobre un dedo para cubrir cortes y heridas abiertas. Los protectores para dedos a veces se conocen como fundas paralos dedos. Se pueden usar en un dedo, en un clítoris más grande o en un penemás pequeño para prevenir las ETS. También se pueden enrollar en un pene máspequeño para prevenir el embarazo.\r\nProveedor de atención de la salud\r\nMédico, enfermero, auxiliar de enfermería, enfermero obstétrico o auxiliar médico calificado.\r\nProxeneta\r\n“Jefe” abusivo y explotador de un trabajador sexual.\r\nPrueba de detección triple\r\nUn test prenatal de sangre que ocurre alrededor de la semana 16 de embarazopara buscar indicaciones como el síndrome de Down, defectos cerebrales y deespina dorsal, entre otros. (Se ofrecerán más exámenes si este análisis de sangrerevela un mayor riesgo de defectos de nacimiento). También conocido como“análisis de múltiple marcador”.\r\nPrueba de Papanicolaou\r\nPrueba para detectar bultos anormales, precancerosos o cancerosos en el cuellouterino. A veces se denomina “Pap”.\r\nPrueba de translucencia nucal\r\nPrueba para detectar el síndrome de Down y otras afecciones, en la cual se utilizaultrasonido para medir el pliegue de la piel de la nuca del feto.\r\nPróstata\r\nGlándula que produce un líquido que ayuda a que los espermatozoides semuevan. Puede ser muy sensible al contacto físico y muchas personas disfrutanestimulándola para obtener placer sexual.\r\nPsicosis posparto\r\nDepresión posparto grave que puede incluir pérdida de contacto con la realidad,ideas delirantes y alucinaciones.\r\nPubertad\r\nPeriodo entre la niñez y la adultez en el que las personas maduran física ysexualmente. La pubertad está marcada por cambios, como el crecimiento de lossenos y la menstruación, o el crecimiento del vello y la eyaculación.\r\nPunto de Gräfenburg (punto G)\r\nUn área que se encuentra algunos centímetros dentro de la vagina y que puedeser muy sensible al tacto cuando estás excitadx. El punto G está en la pared frontal de la vagina. Algunas sienten placer sexual y tienen orgasmos al tocar el punto G.También se conoce como esponja uretral.\r\nPunto sin retorno\r\nEl momento durante la excitación sexual en el que no se puede evitar laeyaculación. Se produce cuando la próstata comienza a contraerse y a expulsarlíquido seminal. También se lo conoce como “inevitabilidad eyaculatoria.”\r\nPuñeta\r\nJerga para describir a alguien que usa su mano para frotar o estimular el pene deotra persona.\r\nPápulas perladas de color rosado/pápulas perladas penianas\r\nPequeños bultos del color de la piel que rodean el borde de la cabeza del pene.Una de cada tres personas con pene tiene pápulas. Aunque pueden ser sensiblesal tacto, no son perjudiciales ni se transmiten sexualmente. Se pueden extirpar conun tratamiento láser.\r\nPíldora abortiva\r\nRelacionado con el aborto inducido por medicamentos, que incluye el uso de dosmedicamentos, mifepristona y misoprostol, para interrumpir un embarazo deforma segura.\r\nPíldora combinada\r\nPíldora anticonceptiva que contiene 2 hormonas: estrógeno y progestágeno.\r\nPíldora combinada trifásica\r\nUn tipo de pastilla anticonceptiva que tiene 3 dosis diferentes de estrógeno y progestágeno durante unciclo de 28 días. En general, se toma una dosis diferente por semana durante 3 semanas.En la cuarta semana se toma un placebo (una píldora que no contiene hormonas).\r\nPíldora del día después\r\nAnticonceptivo de emergencia que puede utilizarse en un lapso de 120 horas (5días) después de tener sexo vaginal para reducir la probabilidad de un embarazo.\r\nPólipos\r\nPequeños tumores, generalmente benignos, que son comunes en muchas partesdel cuerpo, incluidos el útero y el cuello uterino.\r\nQ\r\nQueer\r\nTérmino (adaptado al español como “cuir” -\"queer\"- y, a veces, traducido como“rarito” o “marica”) que hace referencia a varias identidades sexuales y de génerodistintas de heterosexual y cisgénero. En el pasado, el término era despectivo ytodavía puede ser ofensivo para algunas personas. Sin embargo, muchas personasutilizan esta palabra orgullosamente para identificarse.\r\nQuiste de ovario\r\nTumor en un ovario. Generalmente es benigno (no canceroso). Puede causar doloren el abdomen o períodos menstruales irregulares y, a veces, requiere tratamiento.En la mayoría de los casos, desaparece espontáneamente.\r\nR\r\nRacismo\r\nAcciones, creencias y juicios negativos contra una persona o un grupo de personasbasados en su raza, origen étnico y/o color de piel.\r\nRacismo estructural\r\nCuando una sociedad normaliza el liderazgo, el dominio y el privilegio de las personas blancas para mantenerla supremacía blanca, mientras que y trata a las personas de color como “diferentes” o “menos”.\r\nRacismo individual\r\nCuando una persona tiene creencias y actitudes racistas. El racismo individualpuede ocurrir tanto de manera consciente o inconsciente, y puede ser activo opasivo. Algunos ejemplos del racismo individual son contar un chiste racista, creeren algún estereotipo racial o creer que las personas blancas son mejores que laspersonas que no lo son.\r\nRacismo institucional\r\nEs la discriminación contra las personas de color que existe en los sistemas deeducación, salud, justicia penal, en las empresas y otras instituciones públicas yprivadas.\r\nRacismo sistémico\r\nEl racismo contra las personas de color que está integrado en las institucioneseducativas, de salud y justicia, entre otras. Las políticas y prácticas racistas creanventajas para las personas blancas, y opresión y desventajas para las personasclasificadas como personas que no son clasificadas como blancas. Las políticas yprácticas racistas pueden discriminar y tratar diferente a las personas por su raza,sin mencionarla directamente.\r\nRaza\r\nUn grupo de personas descendientes de ancestros comunes y que tienen lacultura, religión o el mismo idioma. Las razas y sus etiquetas fueron creadas por las personas, no son algo biológico. La raza se usa para crear ventajas y desventajasentre diferentes grupos de personas.\r\nRecto\r\nExtremo inferior del intestino antes del ano, donde se acumulan los desechossólidos (heces).\r\nReducción del clítoris\r\nCirugía para acortar el clítoris. A veces se realiza como parte de una cirugía deafirmación de género. Si se realiza sin el consentimiento de la paciente, es una formade mutilacióngenital femenina.\r\nReflejo cremastérico\r\nRespuesta automática del músculo cremáster, que eleva ambos testículos cuandose los expone al frío o a la estimulación.\r\nRelaciones sexuales\r\nGeneralmente, se refiere a la actividad sexual que incluye la penetración de lavagina con un pene, pero también describe la penetración del ano con un pene.\r\nRelaciones sexuales sin penetración\r\nActividad sexual que no incluye sexo anal ni vaginal.\r\nRelación abierta/matrimonio abierto\r\nCuando 2 personas que tienen una relación íntima o están casadas acuerdan quepueden tener otras parejas románticas o sexuales. Ver “Poliamor”.\r\nResolución\r\nPeriodo posterior al orgasmo en el que el cuerpo vuelve a un estado libre deestimulación.\r\nResultado negativo\r\nResultado de una prueba que indica que la afección por la cual se realizó no estápresente.\r\nResultado positivo\r\nResultado de una prueba que indica que la afección para la cual se realizó estápresente.\r\nRevolución sexual\r\nSe utiliza para describir 2 cambios históricos diferentes en las actitudes yconvenciones sexuales de las personas en los Estados Unidos. La primerarevolución sexual estadounidense se produjo en el periodo posterior a la PrimeraGuerra Mundial: “los locos años veinte”. Se caracterizó por mujeres jóvenes(“mujeres a la moda”) que exigían abiertamente el derecho a tener relacionessexuales antes del matrimonio.\r\nRoe contra Wade\r\nFallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos de 1973 que legalizó el aborto entodo el país.\r\nRoles de género\r\nEstándares sociales sobre el comportamiento femenino o masculino correcto.\r\nRU 486\r\nCódigo de investigación de laboratorio que se utilizó durante ensayos clínicos de medicamentos para provocar el aborto (anticuado y erróneo; el término correctoes “mifepristona”).\r\nRubor sexual\r\nEl enrojecimiento u oscurecimiento temporal de la piel que puede ocurrir por laexcitación sexual durante la fase de meseta del ciclo de respuesta sexual. Puedeocurrir en el vientre, senos/pecho, cara, manos y plantas de los pies.\r\nS\r\nSadomasoquismo (SM)\r\nUso consensuado de dominación o dolor para provocar estimulación sexual en lasrelaciones sexuales. La persona “sádica” domina o inflige dolor. La persona“masoquista” es sumisa o receptora de agresiones.\r\nSalir\r\nAbreviatura de “salir del closet”. Expresar tu orientación sexual o identidad degénero de manera abierta.\r\nSalir del closet\r\nEl proceso de aceptar y manejar abiertamente la identidad propia, como porejemplo el hecho de ser lesbiana, gay, bisexual, transgénero, queer o encuestionamiento.\r\nSalud sexual\r\nGozar de bienestar emocional,físico y social en relación con la sexualidad propia,incluida la expresión sexual libre y responsable que enriquece la vida personal (la salud sexual no es solamente la ausencia de una disfunción o enfermedad sexual).\r\nSangrado de la implantación\r\nSangrado vaginal leve que, en algunos casos, ocurre cuando un preembrión seprende al revestimiento del útero y comienza el embarazo.\r\nSangrado intermenstrual\r\nSangrado ligero que sucede fuera de un periodo menstrual.\r\nSarna\r\nAfección de la piel causada por parásitos diminutos que causa rasquiña. Secontagia por el contacto de piel a piel, en general, durante las relaciones sexuales.La sarna no es peligrosa y se puede curar.\r\nSegundo trimestre\r\nLos segundos 3 meses de embarazo.\r\nSeguro de salud\r\nPlan o programa que ayuda a pagar los gastos médicos de sus miembros, comolos medicamentos, las consultas médicas y las cirugías.\r\nSelección sexual\r\nIntento de controlar el sexo de tus futuros hijos.\r\nSemen\r\nLíquido que contiene espermatozoides y que se eyacula del pene durante elorgasmo. El semen está compuesto por un líquido que proviene de las vesículasseminales y de la próstata y por espermatozoides que provienen de los testículos.\r\nSenos\r\nLas dos glándulas que están en el pecho. Se las considera órganos sexuales porque suelen ser sensibles a los estímulos sexuales y pueden inspirar deseosexual. Al igual que las glándulasmamarias de otros mamíferos, producen leche(/es)durante el embarazo y después de este.\r\nSesentay nueve (69)\r\nSexo oral simultáneo y mutuo.\r\nSexismo\r\nDiscriminación generalizada e individual contra las mujeres.\r\nSexo\r\nEl rótulo “femenino”, “masculino” o, a veces, “intersexo” que se asigna al nacer.Además, es el acto de penetración vaginal, anal o manual, o la estimulación orogenital con una pareja.\r\nSexo anal\r\nRelación sexual en la que se inserta el pene o un juguete sexual en el ano.\r\nSexo casual\r\nRelaciones sexuales entre personas que no están en una relación entre sí.\r\nSexo de una noche\r\nJerga para tener sexo con alguien, justo después de conocerlo y nunca volverlo aver.\r\nSexo en seco\r\nFricción de los cuerpos con la ropa puesta.\r\nSexo extramarital\r\nSexo de una persona casada con alguien diferente a su cónyuge.\r\nSexo más seguro\r\nManeras en que las personas reducen el riesgo de contraer infecciones detransmisión sexual, incluido el VIH. Término más preciso que “sexo seguro”, ya queno existen actividades sexuales que sean completamente seguras y estén libres delriesgo de contraer infecciones de transmisión sexual.\r\nSexo oral\r\nRelaciones sexuales que involucran la boca y los genitales, incluido el cunnilingus,el anilingus y la fellatio.\r\nSexo premarital\r\nSexo entre personas que no están casadas.\r\nSexo procreador\r\nTener sexo vaginal con el propósito de tener un hijo.\r\nSexo telefónico\r\nConversaciones telefónicas que producen excitación sexual durante las que laspersonas fantasean con tener relaciones sexuales entre sí y se masturban.\r\nSexo vaginal\r\nSexo en que el pene penetra la vagina. También se denominan “relacionessexuales vaginales” o “penetración vaginal”.\r\nSexofobia\r\nMiedo al sexo/sexualidad.\r\nSexología\r\nEstudio científico del sexo y la sexualidad mediante diversas disciplinas, como laantropología, la biología, la historia, el derecho, la medicina, la psicología y lasociología, entre otras.\r\nSexteo\r\nEnviar mensajes de texto o imágenes sexuales.\r\nSexualidad\r\nEl sexo, la identidad de género, la orientación sexual, la preferencia sexual, y laforma en que todo esto afecta la vida emocional, física, social y espiritual. Lasexualidad es moldeada por la familia y las normas sociales de la comunidad.\r\nSIA (síndrome de insensibilidad a los andrógenos)\r\nUna condición biológica intersexual que causa que un feto con cromosomas XY tenga una vulva al nacer, en vez de un pene y un escroto. A menudo criadoscomoniñas, los individuos con SIA no tienen órganos reproductivos, no menstrúan, son infértilesy puedenvaginas que sonmuy poco profundaspara tener sexo pene-vagina.\r\nSIDA (síndrome de inmunodeficiencia adquirida)\r\nEtapa más avanzada de la infección por VIH.\r\nSincronía menstrual\r\nCuando 2 o más personas tienen su periodo menstrual al mismo tiempo.\r\nSistema inmunitario\r\nProtección natural del cuerpo contra las infecciones y las enfermedades.\r\nSistema intrauterino (SIU)\r\nOtra manera de llamar al dispositivo intrauterino (DIU). Es un dispositivo pequeñoque se pone en tu útero para prevenir embarazos. Es seguro, duradero, reversibley uno de los métodos anticonceptivos más efectivos que hay. El DIU de cobreParagard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hay otros que funcionan conhormonas.\r\nSistema límbico\r\nÁrea del cerebro y del sistema nervioso que controla las emociones, los impulsos ylos deseos.\r\nSIU (sistema intrauterino)\r\nOtro nombre para referirse al dispositivo intrauterino (DIU). Es un dispositivopequeño que se pone en tu útero para prevenir embarazos. Es seguro, duradero,reversible y uno de los métodos anticonceptivos más efectivos que hay. El DIU decobre Paragard tiene cobre para evitar el embarazo, pero hay otros que funcionancon hormonas.\r\nSM (sadomasoquismo)\r\nUso consensuado de dominación o dolor para provocar estimulación sexual en las relaciones sexuales. La persona “sádica” domina o inflige dolor. La persona“masoquista” es sumisa o receptora de agresiones.\r\nSociedad doméstica\r\nUna relación de dos personas comprometidas juntas sin estar casadas.\r\nSodomía\r\nTérmino anticuado para referirse al sexo oral, sexo anal o cualquier otro contactogenital que no sea vaginal.\r\nSofocos/ ondas de calor\r\nUna sensación súbita y a veces intensa de calor en la cara o la parte superior delcuerpo que ocurre durante la perimenopausia y la menopausia.\r\nSPM (síndrome premenstrual)\r\nSíntomas físicos y emocionales que aparecen pocos días antes de la menstruacióny durante esta. Incluyen depresión, cansancio, hinchazón e irritabilidad.\r\nSquirting / Eyaculación femenina\r\nEyaculación de personas con vulvas, a veces llamado “eyaculación femenina”. Elfluido viene de las glándulas de Skene, que están ubicadas en la vulva, cerca de la apertura de la uretra. Sucede en una de cada diez mujeres.\r\nStealthing\r\nCuando se remueve un condón durante el sexo sin el consentimiento o aprobaciónde la otra persona.\r\nSueños húmedos\r\nSueños eróticos que pueden causar la eyaculación o la lubricación vaginal. Son frecuentes durante la pubertad. Ver “Polución nocturna”.\r\nSupositorio anticonceptivo\r\nSustancia que se inserta en lo profundo de la vagina. La espuma anticonceptivabloquea la entrada al útero mediante burbujas que contienen espermicida parainmovilizar el esperma y evitar que se una con un óvulo. Método anticonceptivo debarrera de venta sin receta, de un solo uso. Su eficacia es aún mayor cuando seutiliza con un condón.\r\nSwinging\r\nCuando las parejas intercambian compañeros para tener sexo.\r\nSífilis\r\nInfección bacteriana de transmisión sexual que se cura de forma sencilla conantibióticos, pero puede provocar daño permanente si no se la trata.\r\nSífilis congénita\r\nSífilis que se transmite al feto durante el embarazo y que causa trastornos óseos,pérdida de la visión o de la audición, deformidades, el nacimiento sin vida del bebé o la muerte del recién nacido.\r\nSífilis primaria\r\nLa primera fase de la infección de sífilis durante la que aparece una lesión abiertadenominada “chancro”.\r\nSífilis secundaria\r\nSegunda fase de la infección, caracterizada por una erupción cutánea y fiebre.\r\nSífilis terciaria\r\nLa tercera fase de la infección durante la cual se producen insuficiencias y daño enlos órganos.\r\nSíndrome de Couvade\r\nSíntomas de embarazo en la pareja de la persona embarazada. También conocidocomo “embarazo por simpatía”.\r\nSíndrome de Cushing\r\nAfección relacionada con problemas en la glándula hipófisis.\r\nSíndrome de down\r\nConjunto de afecciones resultado de la presencia de una copia adicional delcromosoma 21 (trisomía 21) en el feto.\r\nSíndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)\r\nEtapa más avanzada de la infección por VIH.\r\nSíndrome de insensibilidada los andrógenos (SIA)\r\nUna condición biológica intersexua que causa que un feto con cromosomas XY tenga una vulva al nacer, en vez de un pene y un escroto. A menudo criados comoniñas, los individuos con SIA no tienen órganos reproductivos, no menstrúan, son infértiles y pueden tener vaginas que son muy poco profundas para tener sexopene-vagina.\r\nSíndrome de Klinefelter\r\nAfección intersexual en la que una persona nace con dos cromosomas X y uncromosoma Y (XXY). Según los síntomas, a veces se diagnostica durante lapubertad y, otras veces, en la adultez. Los síntomas pueden incluir un penepequeño, proporciones corporales anormales e infertilidad.\r\nSíndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser\r\nUna condición intersexual en la cual la vagina y el útero están subdesarrollados o ausentes.\r\nSíndrome de muerte súbita del lactante (SMSL)\r\nEs la muerte inexplicable, repentina e inesperada de un bebe de menos de 1 añode edad.\r\nSíndrome de shock tóxico\r\nProliferación bacteriana en la vagina. Es poco frecuente, pero muy peligroso. Los síntomas incluyen vómitos, fiebre alta, diarrea y una erupción cutánea similar a unaquemadura de sol. Puede ser consecuencia de dejar un objeto (incluidos lostampones y las esponjas anticonceptivas) en la vagina durante demasiado tiempo.\r\nSíndrome de Swyer\r\nTambién conocido como Disgenesia Gonadal 46XY es una condición intersexualen la cual una persona no tiene gónadas completamente desarrolladas (ovarios otestículos). Las personas con síndrome de Swyer generalmente tienen vulvas peronecesitan terapia hormonal para comenzar la pubertad. También pueden necesitarcirugía para extirpar el tejido donde generalmente están los ovarios para prevenir el cáncer.\r\nSíndrome de Turner\r\nUnacondición intersexual poco frecuenteen la que una persona nace con un cromosoma X (X_, en lugar de XX o XY). Aunque la mayoría de las personas con el síndrome de Turner tienen una vulva completamente formada, suelen tenerórganos reproductivos subdesarrollados, lo que causa infertilidad.\r\nSíndrome del ovario poliquístico (SOPQ)\r\nDesequilibrio hormonal en el que los ovarios liberan demasiado andrógeno (untipo de hormona). Los síntomas comunes incluyen ausencia o irregularidades del periodo menstrual, quistes benignos en los ovarios, infertilidad, acné, vellocorporal excesivo y aumento de peso.\r\nSíndrome premenstrual (SPM)\r\nSíntomas físicos y emocionales que aparecen pocos días antes de la menstruacióny durante esta. Incluyen depresión, cansancio, hinchazón e irritabilidad.\r\nT\r\nTabú\r\nComportamiento que no está dentro de las normas culturales. Algo que lasociedad o la cultura dicen que no debes hacer ni mencionar.\r\nTallo\r\nEstructura de nervios y tejido eréctil que tiene forma de columna y da forma alcuerpo del pene y del clítoris.\r\nTampón\r\nRollo firme y desechable de algodón absorbente u otra fibra que se introduce en lavagina para absorber la menstruación.\r\nTapón anal\r\nJuguete sexual que se pone en el ano. Está diseñado para mantenerse en su lugar,gracias a una base acampanada.\r\nTAR (tratamiento antirretrovírico)\r\nCombinación de medicamentos que se indican para las personas con se mantengan sanas por medio de la reducción de la cantidad de virus que tienen enel cuerpo.\r\nTEAF (trastornos del espectro alcohólico fetal)\r\nAfecciones causadas por el consumo de alcohol durante el embarazo. Incluyendaños en el cerebro, el corazón y el sistema nervioso, así como malformacionesfísicas y discapacidad intelectual. El síndrome de alcoholismo fetal (SAF), eltrastorno del neurodesarrollo relacionado con el alcohol (TNRA) y las anomalíascongénitas relacionadas con el alcohol (ACRA) son todos trastornos del espectroalcohólico fetal.\r\nTejido eréctil\r\nTejido esponjoso en el pene o clítoris que se pone rígido cuando se llena desangre.\r\nTelarquia\r\nEl momento durante la pubertad cuando los senos comienzan a desarrollarse.\r\nTenerla parada\r\nJerga para pene erecto (duro).\r\nTerapia de reemplazo hormonal (TRH)\r\n1.Una combinación de hormonas (como estrógeno o testosterona) obloqueadores de hormonas utilizados en la atención transgénero para ayudar a lospacientes a tener características sexuales secundarias en línea con su identidad degénero. 2. En la menopausia y la posmenopausia, los estrógenos y, a veces, laprogestina pueden aliviar los síntomas como los sofocos y la sequedad vaginal.\r\nTerapia sexual\r\nTratamiento para resolver una disfunción o un problema sexual, tal como laeyaculación precoz, la incapacidad para tener un orgasmo o el escaso deseosexual.\r\nTercer trimestre\r\nLos últimos 3 meses de embarazo.\r\nTestosterona\r\nUna hormona andrógena que se produce en los testículos y, en menor cantidad,en los ovarios. Se suele asociar con las características sexuales masculinassecundarias. Los hombres trans pueden recibir testosterona sintética comotratamiento de afirmación de género.\r\nTestículo no descendido\r\nTestículo que no cuelga del cuerpo, sino que permanece en el abdomen. En aproximadamente 5 de cada 100 nacimientos con sexo masculino asignado alnacer, 1 o ninguno de los testículos desciende.\r\nTestículos\r\nDos glándulas en forma de bolas que se encuentran dentro del escroto y queproducen hormonas, incluida la testosterona. Cada testículo también encierracientos de pequeños lóbulos que contienen los diminutos túbulos filiformesseminíferos que producen esperma.\r\nTGNCNB+\r\nSigla que quiere decir transgénero, de género no conforme, no binario y otrasidentidades por fuera del género binario (mujer y hombre). A veces, la sigla se usacon la Q (QTGNCNB+) que quiere decir Queer.\r\nTienda de campaña\r\nJerga que describe tener el pene erecto al levantarse. Las personas que tienen pene pueden tener varias erecciones en la noche como parte de su ciclo de sueño.Muy a menudo, cuando se despiertan todavía tienen una erección. También(/es)llamada “tumescencia peneal nocturna”.\r\nTIG(Transferencia intratubárica de gametos)\r\nTipo de procedimiento de reproducción asistida en el que se toma un óvulo de unovario, se lo une al semen y, luego, se lo vuelve a colocar en una de las trompas deFalopio.TIG (Trastorno de identidad de género)Diagnóstico psiquiátrico desactualizado (ver “Disforia de género”).\r\nToalla sanitaria\r\nRevestimiento absorbente reutilizable o desechable hecho de algodón o fibrasimilar que se coloca contra la vulva para absorber el flujo menstrual.\r\nTocofobia\r\nMiedo al parto.\r\nTPN (tumescencia peniana nocturna)\r\nErección espontánea del pene durante el sueño. Suele ocurrir muchas veces pornoche como parte del ciclo del sueño.\r\nTrabajador sexual\r\nPersona a la que se le paga por proporcionar relaciones sexuales o actividades quetengan como objetivo la excitación sexual, incluidos el sexo telefónico o porcámara, los masajes eróticos, la danza sobre el regazo y el estriptís.\r\nTrans\r\nForma abreviada de “transgénero”. Un término general usado para describir aaquellas personas cuya expresión o identidad de género difieren del sexo que esles fue asignado al nacer. Algunas personas colocan un asterisco al final deltérmino (“trans*”) para ampliar su significado e incluir a todas las personas conexpresiones e identidades de género no conformes.\r\nTrans hombre a mujer (“H a M”)\r\nPersona trans que nació con género asignado masculino, pero cuya identidaddegénero es femenina. Estas personas pueden preferir que su identidad de género sea mujer trans o simplementemujer. Estas identidades también se pueden referir a alguien con género masculino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de las personas intersexo, pero cuya identidad de género es femenina.\r\nTrans mujer a hombre (MaH)\r\nPersona trans cuyo sexo asignado al nacer fue femenino, pero con identidad degénero masculina. Pueden identificarse como hombres trans o, simplemente,como hombres. Estas identidades también se pueden usar para referirse a alguiencon sexo femenino asignado quirúrgicamente al nacer, como en el caso de laspersonas intersexo, pero cuya identidad de género es masculina.\r\nTransexual\r\nTérmino anticuado y, a menudo, ofensivo para referirse a una persona cuyaidentidad de género no coincide con el sexo que le fue asignado al nacer y quedesea o busca comenzar la transición para alinear su cuerpo con su identidad degénero. Algunas personas consideran que este término es ofensivo; otras no. Trata a alguien de “transexual” únicamente si esa persona te dice que se identifica conesa palabra.\r\nTransferencia intratubárica de gametos (TIG)\r\nTipo de procedimiento de reproducción asistida en el que se toma un óvulo de unovario, se lo une al semen y, luego, se lo vuelve a colocar en una de las trompas de Falopio.\r\nTransfobia\r\nMiedo u odio a las personas que son —o se piensa que son— trans o de género noconforme.\r\nTransgénero\r\nTérmino general usado para describir a aquellas personas cuya expresión oidentidad de género difieren del sexo que les fue asignado al nacer.\r\nTransición\r\nEl proceso de cambio de una persona para presentarse con el género con el quese identifica. La transición puede tener significados distintos para cada persona.Puede incluir cualquiera de estas cosas: declararse ante la familia, cambiar los pronombres y laspalabrasque se utilizanpara describirsu propiogénero, vestirse de manera diferente,cambiarse el nombre o comenzar un tratamiento médico deafirmación de género.\r\nTrastorno de identidad de género (TIG)\r\nDiagnóstico psiquiátrico desactualizado (ver “Disforia de género”).\r\nTrastorno disfórico premenstrual (PMDD)\r\nUna forma severa del síndrome premenstrual (SPM) que causa depresión yansiedad durante la fase lútea del ciclo menstrual (después de la ovulación).\r\nTrastornos del espectro alcohólico fetal (TEAF)\r\nAfecciones causadas por el consumo de alcohol durante el embarazo. Incluyendaños en el cerebro, el corazón y el sistema nervioso, así como malformacionesfísicas y discapacidad intelectual. El síndrome de alcoholismo fetal (SAF), eltrastorno del neurodesarrollo relacionado con el alcohol (TNRA) y las anomalíascongénitas relacionadas con el alcohol (ACRA) son todos trastornos del espectroalcohólico fetal.\r\nTravesti\r\nTérmino anticuado para referirse a una persona que se viste con ropas del sexoopuesto. Muchas personas lo consideran ofensivo.\r\nTRH (terapia de reemplazo hormonal)\r\n1. Una combinación de hormonas (como estrógeno o testosterona) obloqueadores de hormonas utilizados en la atención transgénero para ayudar a lospacientes a tener características sexuales secundarias en línea con su identidad degénero. 2. En la menopausia y la posmenopausia, los estrógenos y, a veces, laprogestina pueden aliviar los síntomas como los sofocos y la sequedad vaginal.\r\nTribadismo\r\nUn tipo de sexo en la que 2 personas se frotan las vulvas o los clítoris una contra otra.\r\nTrimestre\r\nUn tercio de los 9 mesesde embarazo.\r\nTrompa de falopio\r\nCada uno de los dos conductos angostos que transportan al óvulo desde el ovariohasta el útero durante la ovulación.\r\nTubectomía\r\nLa extirpación quirúrgica de una trompa de Falopio.\r\nTuberculosis pélvica\r\nInfección crónica y muy poco frecuente de las trompas de Falopio, los ovarios, lavagina o la vulva causada por la tuberculosis diseminada. Puede provocar infertilidad.\r\nTumescencia\r\nErección y dilatación de los órganos sexuales, en especial el clítoris y el pene,durante la excitación sexual.\r\nTumescencia peniana nocturna (TPN)\r\nErección espontánea del pene durante el sueño. Suele ocurrir muchas veces pornoche como parte del ciclo del sueño.\r\nTúbulos seminíferos\r\nRed de túbulos diminutos en los testículos que producen espermatozoides yandrógenos (un tipo de hormona).\r\nU\r\nUltrasonido\r\nExamen médico que crea una imagen de los órganos internos al hacer rebotarondas sonoras contra ellos. Se usa frecuentemente para detectar o controlar unembarazo, pero tiene una variedad de usos médicos.\r\nUretra\r\nConducto que vacía la vejiga y transporta la orina hasta el orificio uretral (el orificio por el que orinas). También transporta la eyaculación y la pre-eyaculación en las personas con pene.\r\nUréteres\r\nLos 2 conductos que transportan la orina desde los riñones hasta la vejiga.\r\nUso perfecto\r\nCuán eficaz es un método anticonceptivo si lo usa siempre en forma correcta. Ver“Uso típico”.\r\nUso típico\r\nLa efectividad de un método anticonceptivo particular en la población, teniendoen cuenta que las personas no siempre lo utilizan de manera constante o correcta.Como se observa el uso real en el mundo, es una forma más precisa de describircuántas personas quedan embarazadas al utilizar un método anticonceptivo.\r\nV\r\nVagina\r\nPasaje elástico que conecta la vulva con el cuello uterino y el útero. Es por dondesale la menstruación del cuerpo y los bebés durante el nacimiento. También es unode los lugares donde puede ocurrir la penetración sexual (con el pene, los dedos,juguetes sexuales, etc.). También es donde se colocan los tampones y las copas menstruales durante la menstruación.\r\nVaginismo\r\nEspasmos musculares dolorosos en la vagina como respuesta a la presión o alcontacto. A veces no tiene causa conocida; otras, ocurre después de traumaspsicológicos o físicos.\r\nVaginitis\r\nIrritación de la vagina o de la vulva.\r\nVaginitis atrófica\r\nIrritación de la vagina sin flujo causada por la disminución de estrógeno.A veces la causa la menopausia y, en raras ocasiones, la lactancia.\r\nVaginoplastia\r\nCreación quirúrgica de una vagina.\r\nVaginosis bacteriana (vb)\r\nInflamación de la vulva o vagina (vaginitis) causada por un cambio en el equilibriode las bacterias vaginales. No es una enfermedad de transmisión sexual (ETS).Algunas causas de la vaginosis bacteriana son las duchas vaginales y tenerrelaciones sexuales con una nueva pareja.\r\nVaricocele\r\nAgrandamiento de una o más venas del escroto. Puede disminuir la motilidad delesperma y la fertilidad, pero no siempre sucede. A veces requiere tratamiento;otras, no provoca ningún síntoma ni problema, por lo que no es necesario eltratamiento.\r\nVasectomía\r\nBloqueo quirúrgico de los conductos deferentes como método anticonceptivopermanente.\r\nVasocongestión\r\nIncremento de la cantidad de sangre que produce hinchazón en ciertos tejidoscorporales (senos, clítoris, labios vaginales internos, pezones y pene) durante laexcitación sexual. También provoca la lubricación de la vagina.\r\nVb (Vaginosis bacteriana)\r\nInflamación de la vulva o vagina (vaginitis) causada por un cambio en el equilibriode las bacterias vaginales. No es una enfermedad de transmisión sexual (ETS).Algunas causas de la vaginosis bacteriana son las duchas vaginales y tenerrelaciones sexuales con una nueva pareja.\r\nVejiga\r\nÓrganoque recogey almacena la orina(pis). La vejiga se vacía a través de la uretra.\r\nVello púbico\r\nVello que crece alrededor de los órganos sexuales. El vello púbico es unacaracterística sexual secundaria que aparece durante la pubertad.\r\nVentosidad vaginal\r\nEl sonido producido cuando se libera aire de la vagina. El aire es a menudo empujado dentro de la vagina durante el sexo vaginal o la penetración contampones, dedos o juguetes sexuales.\r\nVerrugas genitales\r\nProtuberancias suaves y del color de la piel en el pene o en la vulva, o cerca deellos, que son resultado de algunos tipos del virus del papiloma humano (VPH). Nosuelen ser dolorosas, pero pueden picar.\r\nVesícula seminal\r\nUno de 2 órganos pequeños ubicados debajo de la vejiga y conectados a la uretraque producen líquido seminal.\r\nVHB (virus de la hepatitis B)\r\nInfección vírica que se puede transmitir sexualmente. Puede causar problemashepáticos graves en algunas personas.\r\nVHS-1 (virus del herpes simple 1)\r\nUno de los tipos de virus del herpes. El VHS-1 suele infectar la boca y provocarllagas bucales. Con menos frecuencia, el VHS-1 puede infectar los genitales. ElVHS-1 es muy común y no siempre se transmite por vía sexual, dado que elcontacto de piel a piel es todo lo que se requiere para que se transmita.\r\nVHS-2 (virus del herpes simple 2)\r\nUno de los tipos de virus del herpes. El VHS-2 suele infectar los genitalesyprovocar conglomerados de llagas. Con menos frecuencia, el VHS-2 puede infectar por el contacto sexual de piel a piel.\r\nViabilidad\r\nCapacidad del feto de sobrevivir fuera del útero.\r\nVibrador\r\nJuguete sexual eléctrico que aplica vibraciones en partes del cuerpo para lograrplacer sexual.\r\nVIH (virus de inmunodeficiencia humana)\r\nVIH es una infección que descompone tu sistema inmune y puede llevar al SIDA.No existe cura para la misma, pero el tratamiento puede ayudar a que temantengas saludable.\r\nViolación\r\nRelaciones sexuales sin consentimiento.\r\nViolación grupal\r\nAgresión sexual perpetrada por 2 o más personas.\r\nViolación matrimonial\r\nRelaciones sexuales forzadas dentro del marco del matrimonio\r\nViolación por un conocido\r\nAgresión sexual infligida por alguien que la víctima conoce.\r\nViolación por un desconocido\r\nRelaciones sexuales forzadas por alguien que la víctima no conoce. Muy poco frecuente.\r\nViolación por una pareja\r\nContacto sexual forzado por una persona que la víctima conoce o con quien estásaliendo. También se la conoce como “violación por un conocido”.\r\nViolencia de pareja íntima (IPV, por sus siglas en inglés)\r\nPatrón de abuso emocional, verbal, físico o sexual en el contexto de una relacióníntima. También se la conocecomo “violencia doméstica”, “abuso de la pareja”,“abuso en una relación” y “violencia en el noviazgo”.\r\nVirginidad\r\nNunca haber tenido relaciones sexuales. Puede tener un significado distinto paracada persona. Por ejemplo, muchas personas creen que “pierden la virginidad”cuando tienen relaciones sexuales vaginales. Otras personas creen que lavirginidad se pierde al tener otros tipos de actividad sexual, como sexo anal u oral.\r\nVirus de inmunodeficiencia humana (VIH)\r\nVIH es una infección que descompone tu sistema inmune y puede llevar al SIDA.No existe cura para la misma, pero el tratamiento puede ayudar a que temantengas saludable.\r\nVirus de la hepatitis B (VHB)\r\nInfección vírica que se puede transmitir sexualmente. Puede causar problemashepáticos graves en algunas personas.\r\nVirus del papiloma humano (VPH)\r\nSe trata de la enfermedad de transmisión sexual (ETS) más común. Algunos tiposde VPH pueden causar verrugas genitales. Otros tipos pueden causar cáncer deano, de cuello uterino, de pene, de garganta o de vulva. En la mayoría de los casos,el VPH es inofensivo y desaparece sin tratamiento.\r\nVisión negativa del sexo\r\nCreer que el sexo y la sexualidad son malos o peligrosos.\r\nVisión positiva del sexo\r\nAceptar el sexo y la sexualidad como una parte natural y buena de la vida, quepuede definirse, vivirse y explorarse sin vergüenza ni juicio.\r\nVitaminas prenatales\r\nVitaminas hecha específicamente para promover un embarazo saludable. Las vitaminas prenatales más importantes son el ácido fólico y el hierro.\r\nVoyerismo\r\nPráctica sexual que implica observar a otra persona desvistiéndose o teniendo relaciones sexuales.\r\nVPH(virus del papilomahumano)\r\nSe trata de la enfermedad de transmisión sexual (ETS) más común. Algunos tiposde VPH pueden causar verrugas genitales. Otros tipos pueden causar cáncer deano, de cuello uterino, de pene, de garganta o de vulva. En la mayoría de los casos,el VPH es inofensivo y desaparece sin tratamiento.\r\nVPI (violencia de pareja íntima)\r\nPatrón de abuso emocional, verbal, físico o sexual en el contexto de una relacióníntima. También se la conoce como “violencia doméstica”, “abuso de la pareja”,“abuso en una relación” y “violencia en el noviazgo”.\r\nVulva\r\nÓrganos sexuales externos, que incluyen el clítoris, los labios vaginales (mayores ymenores), la abertura de la vagina (introito), el orificio de la uretra y las dosglándulas de Bartolino.\r\nZ\r\nZona erógena\r\nCualquier área del cuerpo sensible al contacto físico sensual o que se sientesexual.\r\nZorra\r\nTérmino insultante para una mujer que tiene “demasiadas” parejas sexuales,aunque cada persona tiene una idea diferente sobre lo que es “demasiado”.Algunas personas volvieron a apropiarse del término “zorra” y lo utilizan paradescribirse a sí mismas como personas orgullosas de su libertad sexual.\r\nÍ\r\nÍndice de fertilidad\r\nCantidad de niños nacidos vivos cada 1,000 mujeres en edad reproductiva (entrelos 15 y los 44 años).\r\nÍndice de mortalidad\r\nNúmero de muertes de niños menores de un año por cada 1,000 nacimientos deniños vivos.\r\nÓ\r\nÓrganos reproductivos\r\nTrompas de Falopio, ovarios, útero, vagina, pene y testículos.Órganos relacionados con la reproducción.\r\nÓrganos sexuales y reproductivos internos\r\nÓrganos internos del cuerpo responsables de la reproducción. A los órganosreproductivos internos que responden a la estimulación sexual (como la vagina)también se los denomina “órganos sexuales”.\r\nÓvulo\r\nCélula reproductiva almacenada en los ovarios que se libera durante la ovulación.El embarazo se produce cuando un espermatozoide ingresa en un óvulo, el que sedesarrolla hasta formar una bola de células y se implanta en el útero.\r\nÚ\r\nÚtero\r\nÓrgano reproductivo con forma de pera en el que se genera la menstruación ydonde se desarrolla un embarazo. También se denomina “matriz”.\r\n"