"¿Hay palabras para las partes íntimas del cuerpo en 2020?\r\n¿Hay palabras preferidas para las partes íntimas del cuerpo en 2020? ¿Crees que las palabras de la vieja escuela pasaron de moda? \r\nUn lector nos envío la pregunta junto a la siguiente: ¿puedo seguir usando las de la viaja escuela o hay un nuevo vocabulario que necesito aprender?\r\nAquí la respuesta del equipo de Men’s Health: Vulva. Dudamos que lo hayas escuchado de alguno de tus amigos, pero la palabra está ganando terreno entre las mujeres como la forma más precisa de referirse a sus órganos sexuales externos, incluidos los labios, el clítoris y la abertura vaginal.\r\nEsto podría transportarte a una clase de educación sexual de quinto grado, pero como la mayoría de las personas todavía dicen vagina cuando realmente quieren decir vulva, parecerás bastante culto si lo usas correctamente en la conversación.\r\nDe cualquier forma, si estás en medio de tener relaciones sexuales, las palabras de la vieja escuela nunca pasan de moda. Apruebo cualquier conversación sucia que te excite a ti y a tu pareja.\r\n"