"Historia de la toalla sanitaria Femenina\r\nLas mujeres que hoy tienen más de 50 años,probablemente recuerden las compresas de tela que algunasde ellas usaban 4 veces o más al día durante su periodo menstrual, y que tenían que lavar, y a veces hervir paradesinfectarlos. Estas son las precursoras de las toallasfemeninas.\r\nSin embargo, fueron las enfermeras del servicio Norteamericano durante la primera guerra mundial, en 1917, quienes comenzaron a usar algodón en capas para obtener una mayor higiene. De hecho no eraalgodón propiamente, sino Celulosa, que resultó ser 5 veces más absorbente que el algodón común, estacelulosa fue desarrollada por Kimberly-Clark quien lo produjo en serie para la Cruz Roja. Las enfermeras hacían compresas con este novedoso material para sanar las heridas de los soldados, y asínació la primera toalla sanitaria desechable bajo el nombre de “Kotex”.\r\n¿Por qué se le llamó Kotex?\r\nEn 1920 se introduce al mercado la primera toalla femenina “Kotex” en los Estados Unidos. El origen dela palabra Kotex viene de “cotton” (algodón) y “texture” (textura). Su primer campaña para anunciar el producto, incluía la imagen de una mujer muy sofisticada para facilitar su publicidad.\r\nKotex fue el primero en romper paradigmas y hacer publicidad sobre un tema “tabú” para su época.\r\nDurante mucho tiempo se tuvo resuelto el tema de la higiene, pero no así el de la comodidad; ya que porun largo periodo las toallas, aunque desechables, eran gruesas y totalmente rectangulares, conteníantiras en los extremos y se requería de un cinturón elástico para mantenerlas en su lugar.\r\nFue hasta la década de los setentas que aparecieron modelos que ya poseían tiras adhesivas paraajustarse a la ropa interior. Desde entonces la ardua labor por ofrecer las mejores características einnovaciones es cada vez más desafiante. Hoy es posible encontrar en el mercado distintas toallasfemeninas que varían en forma, espesor, textura y absorción: hay nocturnas, ultradelgadas, con canales,con doble malla, con esencias e ingredientes naturales, con alas o sin ellas. Las mujeres de hoy varían engustos y necesidades.\r\n"