"QUÉ ES Y QUÉ NO ES LA INTERSEXUALIDAD\n\nSí, sí, como lo lees: “intersexualidad”.\n        ¿Cuántas veces has escuchado esta palabra? Igual es tu primera vez o quizás la has leído en algún lado, pero no te quedó muy claro qué significa exactamente. Y es que poco se habla del tema, ¡hasta para la medicina era un tema tabú hasta hace unos años! \n\nIntersex... ¿qué?\n        La intersexualidad es la presencia de características sexuales “femeninas” y “masculinas” (internas o externas) en la misma persona. Dicho de otra forma, una persona intersexual tiene caracteres sexuales “ambiguos”, o sea, que no se pueden clasificar del todo ni como “masculinos” ni como “femeninos”.\n        Un claro ejemplo de intersexualidad sería tener vulva y, en lugar de ovarios, testículos. Puede que tengas miles de dudas ya a estas alturas, ¡pero que no cunda el pánico!\n        Vamos a intentar contestar a todas tus preguntas y visibilizar esta realidad.\n\nNo es lo mismo que el hermafroditismo\n        A diferencia de lo que muchas personas creen, la intersexualidad y el hermafroditismo son conceptos muy distintos.\n        Un organismo hermafrodita tiene órganos reproductivos mixtos, capaces de producir espermatozoides y óvulos. Mientras que una persona con caracteres intersexuales, sin embargo, ¡no tiene un órgano sexual y reproductivo mixto! De hecho, en el caso de que tenga características del pene y de la vulva, uno de los dos genitales estará más desarrollado que el otro.\n        Esto significa que una persona intersexual no produce a la vez espermatozoides y óvulos. Puede producir uno de ellos o ninguno, pero no ambos.\n\nNi que la transexualidad\n        Hay quien confunde la intersexualidad y la transexualidad, pero la verdad es que son conceptos diferentes.\n        Las personas transexuales nacen con características sexuales o bien “masculinas”, o bien “femeninas”, pero su identidad de género (sentirse mujer, hombre u otros géneros) no coincide con sus características sexuales. Por ejemplo, es el caso de una persona que tiene pene, pero que se siente mujer.\n        Las personas transexuales suelen hacer cambios en su cuerpo para reafirmar su género, a través de intervenciones quirúrgicas y/u hormonales. Si no lo hacen, son personas transgénero, es decir, personas que no cambian su cuerpo, aunque sientan que su género no va acorde con el que les asignaron.\n        Sin embargo, las personas con caracteres intersexuales tienen características “físicas” no convencionales, pero eso no significa que se sientan en desacuerdo con su identidad de género. La intersexualidad tiene que ver con los genitales, y la transexualidad, con la identidad de género.\n\nSegún las leyendas…\n        La intersexualidad (o intersexualidades, porque es un espectro muy amplio) ha estado repleta de mitología a lo largo de la historia. Ya en la antigua Grecia se hablaba de Hermafrodito, hijo de Afrodita y Hermes, que fue arrastrado a un lago por el espíritu que habitaba allí. El espíritu lo abrazó y los dioses los convirtieron en una sola persona con dos sexos para que nunca pudiesen separarse. Wow \n        Pero no nos dejemos engañar por el nombre porque, como sabes, las intersexualidades nada tienen que ver con el hermafroditismo. Por si aún te lo preguntas, es imposible tener dos aparatos reproductivos completos en una misma persona. En el mundo animal esto sí podemos encontrarlo. ¡Incluso algunas especies, como las lombrices de tierra y las sanguijuelas, se fecundan a ellas mismas! \n\n¡Es más frecuente de lo que crees!\n         Por muy raro que parezca, es mucho más común de lo que se cree.\n        De hecho, según lxs especialistas, las personas con caracteres intersexuales representan el 1,7-2% de la población mundial. Esto es casi el mismo número de personas pelirrojas que hay en el mundo. Por si aún te parece poco, te ponemos otro ejemplo: ¡es equivalente a toda la población rusa! \n        Y estos son solo los datos confirmados… Aparentemente la intersexualidad tiene aún más protagonismo. Así que, vamos a decirlo fuerte y claro: ¡la intersexualidad no es una patología ni una malformación! Sencillamente, es algo que pasa por naturaleza.\n\n¿Cómo sé si tengo caracteres intersexuales?\n        Cuando nacemos no siempre se puede definir nuestro sexo con exactitud.\n        Esto se debe a que la intersexualidad no es tan evidente en todos los casos \n        Muchas personas no se dan cuenta de que tienen características intersexuales hasta que los cambios corporales “típicos” de la pubertad no cumplen las expectativas. Por ejemplo, no tienen la menstruación, no les crece pelo en el cuerpo o desarrollan una voz más grave.\n        Algunas personas, en cambio, lo averiguan cuando se plantean tener bebés. Al ver que no lo consiguen tras muchos intentos, se realizan pruebas de fertilidad y descubren que sus caracteres sexuales internos no son “femeninos”. Incluso hay personas que nunca llegan a saber que son intersexuales.\n        La intersexualidad no siempre se reconoce a simple vista, de hecho, tiene que ver tanto con nuestros caracteres sexuales externos (por ejemplo, los genitales), como con los internos (gónadas, cromosomas y hormonas). Como entenderás, en el caso de los últimos, solo podemos saber que existen a través de pruebas médicas. \n        Además, ¿sabías que hay más de 40 causas por las que puede originarse la intersexualidad? Aún falta mucho por estudiar sobre el tema… ¡pero lo que es seguro es que es una cuestión natural más del ser humano! \n\n¿Afecta a las relaciones sexuales?\n        Por si te preguntas qué pasa con el sexo, te diremos que la vida sexual de las personas intersexuales puede ser tan feliz, plena y satisfactoria como la de cualquier otra persona. \n        En la mayoría de los casos, de hecho, el disfrute sexual no tiene nada que ver con los genitales. ¡Así que, tengas los genitales que tengas, puedes seguir pasándotelo en grande! \n\n¿Se pueden tener bebés?\n        ¡Depende! Hay personas que sí pueden tener bebés y, por lo tanto, son fértiles, y otras que no pueden porque no cuentan con las condiciones óptimas para reproducirse. En cualquier caso, esto no significa que no puedan crear una familia a través de otros medios.\n\n¿Qué hago si soy intersexual?\n        Cada persona es un mundo, y la intersexualidad es un espectro amplísimo en el que se pueden contemplar múltiples posibilidades.\n        Si en tu centro de salud te han dicho que eres intersexual o conoces a una persona cercana a ti que lo es, don’t panic! Todos los cuerpos son normales y diversos en la misma medida. Aquí van unos consejos que te pueden ayudar:\n\tPonte en manos de especialistas. Lo primero es que acudas a consulta con especialistas para que te asesoren sobre tu caso particular.\n\tEs normal sentir confusión, preocupación o desconcierto al principio. Desgraciadamente, no hay mucha información sobre la intersexualidad, y no está tan visibilizada como debería. Si necesitas saciar tu curiosidad, busca información en asociaciones intersex como Brújula Intersexual, donde encontrarás más personas que están viviendo lo mismo que tú ¡No estás solx! \n\tRecuerda, el aislamiento no es una solución. No tienes nada de lo que avergonzarte ni nada extraño que haya que esconder. Te recomendamos compartir tus experiencias con una persona cercana de confianza. Expresar nuestras emociones, sentimientos y miedos es una manera de aceptarnos y normalizar la situación. Habla con amigxs, escribe lo que estás pensando o dibuja cómo te sientes. ¡Libérate! \n\t¡Lucha por tus derechos! Tienes los mismos derechos que cualquier otra persona, no permitas que te discriminen."