"La educación sexual\r\nTorcerle el cuello al ganso, echarse una paja, jalársela, visitar a  Palma 5, echarse el paso de la muerte, comprar un bistec, la mano del  muerto o tejerse una chaqueta, son frases y términos tan recurridos y  aceptados, que cuando se habla de autoerotismo y masturbación,  espanta, al menos a un sector de la población que sin temor a dudas le  entraron al vicio solitario o se juegan o jugaron las pudendas alguna  vez en su vida invocando mórbidos pensamientos.  No se trata de un libro, sino de la vida de miles de personas, de dar a  los adolescentes herramientas necesarias para afrontar la crueldad de  los tiempos que vivimos, las enfermedades por contagio sexual, los  embarazos no deseados, la violencia intrafamiliar, las violaciones y  otros flagelos que padecen todas las sociedades.  El libro de Biología para primer año de secundaria de Ana Barahona,  desató la polémica nacional, la Iglesia Católica pegó el grito en  el cielo, grupos de padres de familia conservadores también, pero sin  duda es obligación del Estado Mexicano atemperar los problemas líneas  arriba señalados.  La secretaría de Educación Pública en el Estado, se vio entonces  entre la espada y la pared y tuvo que asumir su responsabilidad y  elegir un libro, el de ediciones Castillo, que aborda el tema de forma  profesional.  El bloque o unidad No. 4 contiene el tema que ha desatado la polémica,  conocimientos sobre sexo y sexualidad, avalados por la SEP y por el  Secretario de Salud Julio Frenk Mora.  El libro distribuido en las secundarias del estado, de la autoría de  Saúl Limón; Jesús Mejía y José E Aguilera, aborda cuatro grandes  temas: Sexualidad humana y Salud; La reproducción de los seres vivos:  diversidad y adaptación; tecnología y sociedad y Proyectos de  integración y aplicación.  Las temáticas a que se hace referencia están tratadas con cuidado,  basadas en la ciencia y con métodos pedagógicos y didácticos, sin  descuidar el lenguaje ni los gráficos logrando una separación  constante entre la pornografía que fomenta las obsesiones y el aspecto  salud para que la información pueda ser discutida no sólo en las  aulas sino también en el seno familiar.  En la época que nos toca vivir el acceso a la información es más que  sencillo, con la diferencia de que en este libro se aborda la temática  del sexo y el erotismo de forma responsable, en tanto que en sitios de  la Internet que fácil acceso y en revistas, se entregan imágenes a  quien las consulta sin mediar explicación y mucho menos afrontando los  riesgos que puede tener un joven, con las enfermedades de transmisión  sexual, tema que también se aborda.  En obvio de espacio, porque para sostener una relación, coito  (aseveran algunos autores de mediados del siglo XX) se necesitan siete  minutos y para entenderla puede pasar toda una vida, referiremos aquí  sólo uno de los aspectos más polémicos: El erotismo.  En la página 209 explica el texto que el erotismo \"es la capacidad  que tenemos los seres humanos para sentir placer o goce\". El erotismo -agrega- \"no sólo se refiere al placer que se puede tener con  otra persona: también existe el autoerotismo, el cual consiste en las  caricias y estimulaciones que uno mismo puede darse, sobre todo en el  área de los genitales, hecho que se llama masturbación\".  Sobre esto explica en la misma página: la masturbación es una  práctica común que la mayoría de las personas han experimentado  alguna vez en su vida. \"No es dañina porque a través de ella se  puede conocer el propio cuerpo, experimentar sensaciones agradables y  obtener experiencias que servirán para cuando se decida tener un  contacto sexual con otra persona\".  También explican los autores que en el pasado la masturbación fue  considerada una actividad dañina para la salud; \"se pensaba que  podía causar debilidad o hasta enfermedades mentales. Pero las  investigaciones científicas han demostrado que no causa ningún daño.  Al igual que otros comportamientos como el juego, puede ser dañina  cuando se hace de una manera obsesiva, es decir, cuando por realizarla  se dejan de hacer otras cosas de la vida cotidiana\".  Visto así, entendido así el material informativo no es benéfico  sólo para los alumnos, sino también para los docentes y los padres de  familia en quienes recae la educación y romper con esa nefasta  conducta de asestar al adolescente golpes y castigos por preguntar o  hablar de sexo en la casa, delante de la mamá y de las hermanas,  acabar con prácticas licenciosas escondidos en los baños, bajo las  sábanas o las señoritas trepadas en la lavadora para sentir las  vibraciones.  La discusión sin duda seguirá, el abrir este tipo de temas a jóvenes  de primero de secundaria puede resultar ofensivo para algunas personas  y familias que quizá prefieran que sus hijos no piensen en funciones  tan bellas y naturales como la sexualidad, pero ante el mundo  globalizado, las influencias de la información y la proliferación de  la pornografía, explotación sexual infantil, muertes por Sida,  embarazos no deseados, violaciones, violencia intrafamiliar, sería  recomendable que ahora que están los libros en las escuelas, ahora que  los tienen los hijos en las manos, antes de quemarlos, satanizarlos y  negarlos por rumor, se leyera, se entendiera y luego se tomara una  determinación. El conocimiento está y está la responsabilidad de los  padres de familia sobre la educación de los hijos, pero también la  del Estado en la Educación Pública.  Ahora que si alguien no está de  acuerdo con esta postura... pues que consulte a \"manuela\".   \r\n"