"La educación antiaborto ya está contemplada en la ley de Nuevo León\r\nLa educación antiaborto ya está contemplada en la ley de Nuevo León - Infobae\r\nEl Congreso Estatal aprobó las reformas educativas en el tema; opositores impugnan estos cambiosque el carácter laico de la educación es un derecho\r\nLa ley educativa del estado de Nuevo León, al norte de México, ya establece la inclusión de“valores antiaborto” desde los grados de educación básica. Eso luego de que el Congreso local aprobó las reformas necesarias -para esa finalidad- a la Ley de Educación del estado.\r\nCon dichas modificaciones, ahora el artículo 7 de la ley neolonesa establece: “Desarrollaractitudes solidarias en los individuos para crear conciencia sobre el respeto a la vida, desde laconcepción hasta la muerte natural y la integridad física y psicológica de todas las personas, asícomo sobre su formación para la vida adulta, incluyendo la planeación familiar, la paternidad ymaternidad responsable, sin menoscabo de la libertad y del respeto absoluto a la dignidad humana”.\r\nSe trata de una reforma que empezó como iniciativa del diputado del Partido Encuentro Social(PES) -de tendencia conservadora-, Juan Carlos Leal, quien propuso las modificaciones yaseñaladas en la educación impartida por el Estado, organismos descentralizados y particulares.\r\nVarios legisladores criticaron este cambio a la ley. Por ejemplo la coordinadora del VerdeEcologista, Ivonne Bustos y el integrante de Morena, Luis Armando Torres, quienes consideraronque es una reforma retrógrada.\r\nPrecisamente, la legisladora independiente, Claudia Tapia, impugno la iniciativa -que ya es ley- alconsiderar que viola los derechos humanos porque incorpora visiones religiosas y morales en laeducación, cuando debe ser laica, según lo establece la Constitución Política de México.\r\n“Desde el término mismo de concepción (que no es un término científico, sino religioso), hasta elhecho de que transgrede claramente los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. Porotro lado, también violenta los derechos de los educandos al adoctrinarlos en materia delderecho a decidir de las mujeres sobre su cuerpo y del derecho de todas las personas a decidirsobre su muerte digna”, indicó la diputada.\r\nTapia Castelo insistió en que la reforma recién aprobada es inconstitucional, pues invade la esferafederal. Y es que, añadió, la planeación y programación globales del Sistema Educativo Nacionaly la determinación de los principios rectores, y objetivos, son competencia de la Federación,como lo señala la Ley General de Educación.\r\n“No podemos permitir que se continúe incorporando en nuestra legislación normas antiderechos.Es muy grave que se incorporen visiones moralistas e inconstitucionales en la educación denuestras niñas, niños y adolescentes, que claramente violentan la laicidad en nuestra República.No al adoctrinamiento de nuestros niños. Todos los derechos para todas las personas”, alertó lalegisladora independiente en NuevoLeón.\r\n"