"Ley Antiaborto es aprobada en Nuevo León\r\nEl Congreso aprobó por mayoría la Ley Antiaborto en nuevo León, al reformar el artículo Primero de la Constitución del Estado cambiará para que desde el momento de la concepción el feto sea considerado persona y quién aborte podría parar en la cárcel.\r\n\r\n“El Estado reconoce, protege y tutela, el derecho a la vida que todo ser humano tiene. Desde el momento de la concepción entra bajo la protección de la Ley y se le reputa como nacido para todos los efectos legales correspondientes, hasta su muerte natural, sin perjuicio de las excluyentes de responsabilidad previstas en el Código Penal», establece el nuevo artículo.\r\n\r\nEn el Código Penal se establecen penas de uno a cinco años de prisión de acuerdo a la manera en que se dé el aborto. En otros estados como la Ciudad de México el aborto es posible antes de la semana \r\ni2 de embarazo, situación que no podrá darse en el Estado de Nuevo León con esta reforma.\r\nPor ejemplo, a quien haga abortar a una mujer se le aplicarían de uno a tres años de prisión, si fuera por parte de una negligencia médica se suspendería de dos a cinco aiios de la profesión y si \r\neste se hiciera de manera voluntaria por la madre se castigaría de uno a cinco años de prisión.\r\nEn caso de ser un aborto necesario o por violación no se aplicaría sanción alguna. Los votos a favor fueron 3o la mayoría de ellos del PAN, PRI y PES, en contra 8 hubo 2 abstenciones y 2 \r\nausencias.\r\nEn contra votaron los diputados Luis Donaldo Colosio y Mariela Saldívar, de Movimiento Ciudadano; María Dolores Leal, de Nueva Alianza; Claudia Tapia, Ramiro González, Luis Armando Torres y Arturo \r\nde la Garza, de Morena y del Partido Verde Ivonne Bustos.\r\nJulia Espinosa, de Morena, y Marco González, del PRI se abstuvieron y Adrián de la Garza Tijerina del PRI y Delfina de los Santos de Morena no estuvieron presentes.\r\nDesde el 21 de mayo de zoiç el dictamen de la reforma al artículo Primero de la Constitución fue congelado tras aprobarse en primera vuelta y hasta este miércoles se aprobó la segunda vuelta.\r\nEsta reforma entraría en una vez que sea publicada en el Periódico Oficial del Estado lo que podría tardar hasta 15O 20 días.                    \r\n"