"Los mitos del himen\r\nMichel Olguín Lacunza / Diana Roja\r\nA partir de la Conquista de México, sobre todo a travésde la visión de la cultura judeocristiana, la virginidad se ha asociado con el himen.Sin embargo,hoy se sabe que no siempre es así, dijo Virginia Barragán, del Departamento de Psiquiatría y Salud Mental de la Facultad de Medicina de la UNAM.\r\nEl himen es una delgada membrana ubicada en el Buscarintroito vaginal, es decir, la abertura por donde se accedea la vagina. Hay unas siete formas de himen dependiendo de cada mujer.\r\nAunque el himen no tiene una función específica en la reproducción, forma parte del cuerpo, y a su alrededor han surgido diversos mitos, añadió la académica universitaria.\r\nPor ejemplo, todavía hay un porcentaje muy alto de la población de las mujeres que asocian la idea del himen aun tapón que se rompe durante la penetración.\r\nAhora bien, entre sus diversas formas existe el himen elástico, que tiene la particularidad de que con la penetración o el coito no se rompe, explicó Virginia Barragán.\r\nEsta condición se descubrió a partir de los peritajes legales que se han hecho a mujeres que sufrieron unaviolación; de ellas, veinticinco por ciento tienen esa membrana elástica que no se rompe ni con el nacimientode un bebé.\r\nOtro dato desconocido es que algunas mujeres nacen sin himen. Por este motivo, en las violaciones sexualesya no se identifica su ruptura, ya que a algunas mujeres jamás se les romperá esta membrana, y otras nacen sin ella. Por ello, los investigadores indagan con otras evidencias.\r\nTambién se piensa que cuando una mujer tiene el coito por primera vez el himen se rompe y desaparece por completo. Sin embargo, como es una membrana que se puede rasgar, en algunos casos quedan pedacitos alrededor.\r\nOtro mito es que el himen se rompe antes de la primera relación sexual, pero en el ámbito científico hay un debate al respecto: algunos lo afirman y otros lo niegan.\r\nAlgunos plantean que es muy difícil que esta membrana se rompa antes de una relación sexual porque está ubicada en el interior de la entrada de la vagina. Sin embargo, se ha planteado que ciertas actividades, comomontar a caballo, por ejemplo, o ciertos ejercicios,podrían romperla.\r\nNo obstante, lo anterior depende del tipo de himen,algunos son más delgados que otros dependiendo decada mujer.\r\n\r\nEl significado de la virginidad\r\nOtro problema dentro de la sociedad es el significado que se le otorga a la virginidad. Este concepto serelaciona sobre todo con una cuestión religiosa que plantea la ruptura del himen durante la penetración.\r\nSin embargo, se han hecho diversas revisiones sobre el significado de virginidad, que más bien se trata de un constructo social que adquiere una denotación a partir de la propia mujer y la sociedad.\r\nPor ejemplo, la religión ha planteado que la mujer es más pura si jamás ha tenido relaciones sexuales, por consiguiente, su primera vez debe ser exclusivamente dentro del matrimonio con su esposo, explicó la investigadora.\r\nSin embargo, la virginidad es algo que ni siquiera tiene unsustento real. Por ejemplo, hay mujeres que piensan enla virginidad más allá de un encuentro físico.\r\nDe hecho, la sexualidad surge a través de introyectos, es decir, ideas que se han adquirido a lo largo de la vida.\r\nPor último, aunque hay nada que respalde la relación himen-virginidad todavía prevalece en algunos sectores sociales porque es algo que se ha manejado desde hace siglos, concluyó la académica universitaria.\r\n"