"Los millonarios donativos a grupos anti aborto en México -Plumas atómicas\r\nAlgunas de estas asociaciones no reportan sus recursos ni realizaninformes de sus actividades...\r\nMICHEL | 24 DE ABRIL DE 2019 | 07:31 PM CST\r\nGrupos anti aborto captaron en 12 años cerca de 857 millones 841 mil 961 pesosen donativos y del Gobierno Federal.Federal. Los treinta y seis grupos que han dadobatalla contra el aborto legal en México recibieron un promedio de 77 millones985 mil 633 pesos al año,año, de acuerdo con los reportes de donatarias autorizadas que fueronentregados a la Secretaria de Hacienda y Crédito Público.\r\nDe acuerdo con la información dada por Sin Embargo,Embargo, estos ingresos son 2.4 veces más queel gasto que se hizo para reparar los daños que provocó la guerra contra el narcotráfico en el sexenio de Felipe Calderon Hinojosa.\r\nLa lucha contra el aborto legal en México se intensificó cuando en abril 24 del 2007 sereformó el Código Penal y la Ley de Salud,Salud, que legalizó el aborto hasta las 12 semanas degestación. Desde entonces, algunas organizaciones sociales civiles se volvieron constantesen las marchas, en las calles, publicidad, televisión e incluso en el transporte público.\r\nEl mensaje que gritan y con el que reiteran su ideología de defender la vida desde laconcepción es el de estar “a favor de la vida” y en defender “los derechos humanos del bebé nonato”. Incluso cuando se presentan marchas de los grupos provida,provida, cantos como “Tu mamádijo sí, por eso estás aquí”, “Mujer sé valiente, déjalos nacer” y “Si quieres la paz, defiende lavida” son parte de su material usado para defender su ideología anti aborto.\r\nDurante estos últimos 12 años,años, las 36 agrupaciones provida han recibido 857 millones 841mil 961 pesos en donativos de instituciones privadas y de dinero público. El movimientoantiabortista en México opera a lo largo del país vinculado a la Iglesia Católica y en algunoscasos, con nexos políticos al Partido Acción Nacional (PAN).(PAN) . Estas organizaciones providanacieron en los 80 después de permitirse el aborto legal.\r\nPero, estas Organizaciones Sociales Civiles (OSC) no tienen en sus actas constitutivascomo objeto social la causa “provida” ni la defensa de los derechos del no nacido;nacido; en elRegistro Federal de las Organizaciones Sociales Civiles no están registradas esas razones.Los motivos por los que trabajan y que están declarados son: “atención a la población deregiones de escasos recursos”, “la atención a poblaciones indígenas”, “la atención, orientación yprotección a las mujeres embarazadas en desamparo” y “la adopción de menores” en algunosotros casos.\r\nEn los papeles aparentan impulsar trabajos sociales pero su activismo se ha centrado en tratar de reformar las legislaciones estatales para combatir el aborto legal,legal, que estápermitido en las primeras 12 semanas de gestación. Actualmente, en 21 entidades del país lainterrupción legal del embarazo con ciertas causales es considerado como un delitoequiparable al homicidio.\r\nDe hecho, el pasado 6 de marzo,marzo, Nuevo León aprobó con 30 votos a favor, la reforma alartículo 1 constitucional para garantizar el derecho a la vida desde la concepción hasta lamuerte,, por lo que ahora abortar en esa entidad es motivo de cárcel. Mientras tanto, en estadosmuertecomo Coahuila, Guerrero, Puebla y Tlaxcala, las intenciones de despenalizar el aborto sevieron atoradas en el Congreso o simplemente no fueron motivo de debate. (Vía: Sin Embargo)\r\nLas asociaciones del movimiento antiabortista en México, que fueron registradas como asociaciones civiles o de asistencia pública fueron revisadas para obtener las cifras de susrecursos a través de reportes de donatarias autorizadas ante la Secretaria de Hacienda yCrédito Público (SHCP) y el Registro Federal de las Organizaciones de la Sociedad Civil,Civil,que es un sistema en el que se inscriben las asociaciones que pueden recibir dinero departe del Gobierno Federal. (Vía: Sin Embargo)\r\nResulta que de las 36 asociaciones que están en la lista y que recibieron millonariasdonaciones, ninguna tiene como causal la defensa provida y no han realizado sus reportesde actividades para validar o justificar sus recursos,recursos, por lo que, ante el Gobierno Federalson consideradas como “inactivas”.\r\nVoluntad Solidaria por México es la organización que más donativos ha recibido por parte delGobierno Federal,Federal, pero está considerada como “inactiva” pues no ha presentado informesdesde 2013 a 2018. En otro caso similar, la asociación “Vida y Familia” no presenta informesde los años 2006, 2008 y 2009. Así mismo, “Casa Mi Ángel A.B.P” no acreditó ningún reportedesde 2010 hasta 2018. Entonces, ¿qué pasa con esos recursos?.\r\n“Las cinco organizaciones que obtuvieron más recursos son VoluntadSolidaria por México (207 millones 729 mil 988 pesos), Vida y Familia México,I.A.P. (87 millones 800 mil 464), Vida y Familia Nacional, A.C. (72 millones715 mil 312 pesos), Vida y Familia Monterrey A.C. (71 millones 65 mil 431pesos) y Vida y Familia, A.C. (68 millones 542 mil 598 pesos). (En el caso deVida y Familia, se trata de Vifac en diferente localidad).”, Vía: Sin Embargo)\r\nCabe destacar que estas instituciones, recibieron 6 millones 268 mil 270 pesos en 12 años departe del estado mexicano es decir, menos del 1 por ciento del pastel de sus recursos. La “Fundación Dar y Amar” (DAYA),(DAYA) , fue la que más donativos gubernamentales obtuvo yreunió 1 millón 260 mil 418 pesos con subsidios de la Secretaría de Desarrollo Social (hoyconocida como Secretaría del Bienestar) y durante el sexenio del panista Felipe Calderónrecibió 668 mil 218 pesos mientras que en el gobierno de Peña Nieto recaudó 592 mil 200pesos.\r\nDe las organizaciones que más recursos tienen, “Voluntad Solidaria por México es laprincipal. Fue fundada por José Guillermo Bustamante Manilla el 26 de Julio de 2011 y ahoraes dirigida por Jesús Valdez de los Santos,Santos, respondió sobre sus recursos millonarios de lasiguiente forma:\r\n“Vale la pena hacer la aclaración que (la batalla antiabortista) no es el únicotrabajo que realizamos. El dinero se usa para trabajo social en zonasindígenas y de alta pobreza. Hacemos construcción de salones o clínicasmédicas. Recientemente, se edificó una en Chiapas. Realmente sí es muchodinero, pero ha sido utilizado en beneficio de la gente. Lo de la batalla encontra del aborto sólo forma parte de nuestras convicciones.”, declaró a SinEmbargo.\r\nLa segunda organización es “Vida y Familia México” o “Vifac”, fundada en 1985 en CiudadSatélite por María Guadalupe Mariscal Vilchis y Graciela Sodi de Velasco,Velasco, que en 1994 seexpandió a Monterrey, en 1996 a Guadalajara y en el 2000 expandió su crecimiento hastaactualmente estar presente en 24 sitios del país.\r\nLa tercera es “Centro de Ayuda para la Mujer Latinoamérica”,Latinoamérica” , fundada el 30 de Junio de2008. Silvia Sánchez Betanzos es la representante de la fundación y es conocida por haber sido contadora de la organización “Provida” que era de Jorge Serrano Limón, quien fuera investigadoen los 90 por mal uso de donativos. Betanzos también fue socia de “Imporvar”, proveedor al quela asociación “compró mobiliario y equipo médico por un total de 11 millones 520 mil 447pesos”, según Cimacnoticias\r\nEl investigador de la derecha y la ultraderecha en México,México, autor de libros como “La Últimacruzada”,, “De los cristeros a Fox” y “Conservadurismo y Sexualidad”,cruzada”Sexualidad”, Edgar González Ruízexpone que el movimiento antibortista “Es una causa que ha perdido fuerza en el mundo. Esanacrónica y poco popular porque la sociedad ha cambiado hacia nuevas formas de vida. Así,en México, el fuerte flujo de dinero para sostener a las asociaciones pro vida se explica porquebuena parte de la clase política y el empresariado aún comulga con un conservadurismo histórico.”, (Vía: Sin Embargo)\r\nAsí mismo, González Ruíz menciona sobre las etapas de estas asociaciones en México losiguiente:\r\n“En los 70, había un enfrentamiento del Gobierno de Luis Echeverría Álvarez (1970-1976) con los grupos conservadores. En la siguiente etapasurgió un movimiento agresivo de agrupaciones que se oponían a lapermisión legal del aborto. Pero en los 80, en el preludio de la llegada delPAN al poder, el contexto fue un activismo político de tipo económico conpretensiones de ganar apoyo de sectores de la sociedad y el Gobierno. En el presente a estas agrupaciones las distingue un actuar discreto y al tiempo presente la recaudación millonaria de fondos”, expone. (Vía: Sin Embargo)\r\nFinalmente, la investigación realizada por Sin Embargo muestra que los grupos anti aborto nohan sido tan honestos respecto a los recursos con los que llevan a cabo su activismo providaen el país. ¿Qué va a pasar ahora con esas asociaciones que gozan de millonariosdonativos pero no registran ningún informe de actividades y a pesar de ello sacuden laslegislaturas estatales que defienden el derecho de la mujer a decidir sobre su cuerpo?\r\n"