"Métodos y experiencias grupales en la terapia de las disfunciones eróticas\r\nMétodos y experiencias grupales en la terapia de las disfunciones eróticas    OBJETIVOS: Que l@s participantes experimenten ejemplos concretos de sensibilización, sensorialización y trabajo psicocorporal de uso frecuente en el abordaje psicoterapeútico de personas con disfunciones de la vida erótica  Con base en las distintas propuestas de terapia que incorporan métodos de sensibilización, exploraciones sensoriales y trabajo psicocorporal  y  en las propias experiencias de l@s facilitador@s en la terapia grupal de las personas con disfuncionalidad erótica, se presentan en este taller ejemplos vivenciales de sensualización, movimiento corporal y experimentos de globalización/ focalización, útiles en la psicoterapia de disfunciones tales como: inhibición del deseo, hipolubricación, anorgasmia, eyaculación precoz y disfunción eréctil ansíógena.  Cupo máximo: 20 personas. Dirigido a: profesionales y estudiantes de la salud sexual, interesad@s en la terapia grupal de las disfunciones de la vida erótica.  \r\n"