"DESEOS A OSCURITAS? \r\nEvocando a Sade, o más  religiosas como Onán, otras escatológicas, quizá edípicas o  peligrosas, las filias sexuales son parte del placer desnudo…\r\nLas afinidades del sexo\r\nCasi todas las prácticas sexuales llevan un nombre, se bautizan como  para medir el grado de intensidad, peligrosidad, riesgo o perversión,  según se trate de la moral en turno, de la corriente terapéutica en  boga o de las políticas de Estado. A muchas de las expresiones sexuales  han recibido el honroso nombre de sus creadores, por ejemplo el sadismo  se le debe a las formas en que experimentaba el Marqués de Sade, el  Onanismo (término que perdió vigencia, cuando los sexólogos le llamaron  masturbación) acunado por la práctica masturbatoria del bíblico Onán, o  el masoquismo por el doctor Masoch quien gozaba de ser sometido. Pues  estas y otras formas sexuales han sido clasificadas y analizadas  científicamente y todas ellas reciben un nombre genérico Filias.\r\nEl término griego es philia que significa afinidad y se le ha vinculado  a este placer con algo sexual, pero alguien que es gastrofílico no  necesariamente es porque disfrute de comer mientras hace el amor, sino  del placer de la comida o el extremo, un hemofílico no es porque  incorpore sangre en sus ritos sexuales, sino que tiene problemas con el  proceso normal de coagulación sanguínea.\r\nEl deseo categórico\r\nLos manuales médicos y sicológicos han clasificado varias de las  prácticas sexuales, pero han consignado unas 400 filias donde pueden  encontrase muchas dudas al respecto. Sin embargo las filias son parte  de esta expresión deliberada de la sexualidad, donde lo importante es  comprender que en el sexo la práctica es de mutuo acuerdo, ambos o más  son los que deben coincidir.\r\nHoy día podemos hablar de las filias sin el prejuicio sino  comprendiendo que en el deseo sexual, todo es probable, aunque no todo  es posible, hay que tomar en cuenta que se trata de disfrutar  responsablemente de no transgredir al otro. En el sexo todo se vale  menos obligar\r\nLas escatológicas\r\nExisten una serie de prácticas vituperadas del placer tienen que ver  con la gama escatológicas (que tienen que ver con los residuos fecales  y similares) por ejemplo, la coprofilia: Quienes obtienen placer  mediante la manipulación del excremento. O qué decir de la  emetofilia, se trata del untamiento o la ingestión de vómito. Los  menófilos quienes son prófugos del vampirismo y prefieren ingerir  sangre menstrual. Y los ya consagrados hematofílicos que cual  vampiros beben sangre sin distinción de su procedencia.\r\nLas edípicas\r\nEl complejo de Edipo se ha extendido más por los beneficios  socioeconómicos que por el placer, pero no dudamos que haya quienes las  practiquen sin fines de lucro.\r\nDe todas las que existen bajo esta categoría, hay unas muy  obvias, como son la gerontofilia que es el deseo sexual provocado  por las personas mucho mayores.\r\nEn este intermedio de las edípicas está la urofilia que refiere a las  personas que gustan de ser orinadas por su pareja, encuentran en la  pipí mucho más, ese líquido calientito les remite al líquido amniótico  de la matriz, de su propia madre.\r\nY bueno las más obvias y por lo mismo más socorridas el complejo de  Edipo, estrictamente relacionada al vínculo entre el hijo varón con la  madre.\r\nEl Complejo de Electra, es similar al de Edipo pero, la atracción es de las mujeres por su papá.\r\nSiguiendo la excentricidad la pogofilia es la excitación sexual a  la vista de barbas y la peladofilia es la atracción sexual por las  personas calvas.\r\nRelaciones peligrosas\r\nAfirma George Bataille en su libro El Erotismo que el interdicto sexual  responde a la trasgresión entre la vida y la muerte, y hay quienes  llevan al límite este principio. En ese espacio de vida/muerte buscan  exacerbar, mediante el juego con el peligro.\r\nDe estas expresiones hay filias, por ejemplo, la placofilia, que no es  otra cosa que el sexo incitado por lápidas y su relación inequívoca con  la muerte; qué tal la merontofilia que se entiende como el placer por  ser atado o esposado con fines de dominio o sumisión; la mastigofilia  quien es torturado o castigado, la ponofilia a quien le excita el dolor  propio o ajeno; existen los veloces, ellos son los tacofílicos que  gozan del sexo a grandes velocidades, ya sea en moto, en auto o dentro  de una lancha. También están quienes les excitan los accidentes o los  golpes y se conoce como traumatofilia.\r\nLas religiosas\r\nHay algunas filias que se vinculan con asuntos sacros, como la  parentofilia que es la atracción sexual por personas célibes o  vírgenes; iconofilia, quien le excitan las imágenes religiosas o  sacras, deifilia, amor por autoridades del clero o por prendas  religiosas. Y que decir de la más practicada, el Onanismo, el placer de  la masturbación.\r\nLo obvio y no es obtuso\r\nFrancamente hay filias que de tan generalizadas resultan obvias o  convencionales y lo cierto es que pertenecen a la diversidad del  performance erótico, sexual y sensual de muchos seres humanos…   Las comunes:\r\nGinecofilia: deseo sexual provocado por las mujeres; la androfilia que  es provocado por los hombres. Y bueno lo que se desprende de esas  atracciones, por ejemplo la filematofilia (excitación causada por los  besos) y la malaxofilia (caricias de primer, segundo o hasta  tercer grado).\r\n    Y de las íntimas también hay filias: la eurotofilia (deseo sexual que  se experimenta al ver una vulva), falofilia (es obvia- por un pene) y  para ser más específicos la medortofilia (de un pene pero erecto). Y ya  más cómplice el juego, coitofilia (excitación por penetrar por delante)  o los liberales, proctofilia (sin más, por detrás).\r\nComo final, todo objeto, situación o circunstancia que pueda ser  erotizada recibe un nombre y una categoría sexual, de afinidad o de  estudio, lo importante es que esa experiencia sea consensuada,  respetada y responsable. Con o sin nombre, con la luz apagada o en lo  oscurito, los deseos hay que pensarlos bien, en una de esas hasta se  cumplen.  "