"LETRA S \r\n\r\nRutas de la prevención \r\nNingún comportamiento sexual es 100 por ciento seguro, salvo la abstinencia total. Sin embargo, en cualquier práctica sexual la observancia de medidas higiénicas y el uso adecuado de preservativos reducen considerablemente los riesgos de embarazos no deseados, transmisión del VIH y de otras ITS. En los escarceos eróticos es importante mantener limpias las partes del cuerpo que entren en el juego, así como los instrumentos que se utilicen --dildos, munecos, etcétera. Para el sexo coital nada mejor que los condones, masculinos o femeninos, y el uso de lubricantes solubles al agua. Si de sexo oral se trata, la sugerencia es no centrarse en los genitales. Lamer el cuerpo del pene e incluso los testículos no representa riesgos, ya que se evita el contacto con el semen y con el fluido pre-eyaculatorio. En todo caso, siempre se debe evitar la eyaculación dentro de la boca, así como la ingestión del semen. Usar condón es otra opción, y si se desea evita el sabor a látex, existen condones de sabores. En el cunnilingus también se recomienda evitar la vulva y aplicar las caricias linguales alrededor de ésta, en el pubis, la entrepierna o el periné (la zona entre la vulva y el ano). Una protección extra para esta práctica, al igual que para el beso negro, es el plastipak que, colocado sobre la vulva o el ano, evita el intercambio de fluidos corporales; también se puede cortar un condón común, de manera que se pueda colocar en forma de cuadro sobre esas zonas.\r\n  \r\nLINEA SEXO SEGURO \r\nAbstinencia. Es el punto de partida y por tanto 100 por ciento seguro, Ahasta que falla! \r\nFidelidad. Si es sólo con tu pareja y ninguno de los dos está infectado, puedes hacer de todo sin riesgo. Si desconfías, mejor usa condón. \r\nMasturbación. Es hacer el amor con quien más quieres. Es una práctica absolutamente segura y sin ningún tipo de consecuencias. \r\nMasajes/caricias/besos. La geografía de la piel, palmo a palmo. Generalmente son el preámbulo al coito, pero por sí solas son placenteras. Si se acompanan de masturbación mutua, puede ser orgásmico. \r\nCONDON. Correspondencia con líneas Sexo Protegido (transbordo a la prevención) y Sexo de Riesgo \r\n    \r\nLINEA SEXO PROTEGIDO \r\nCONDON. Correspondencia con líneas Sexo Protegido (transbordo a la prevención) y Sexo de Riesgo \r\nSexo oral con condón. Todos bajan. Es garantía de placer para quien lo practica sin inhibición. El preservativo protege de posibles infecciones virales y bacterianas por llagas en la boca, líquidos seminales y fluidos vaginales. \r\nPenetración con condón. (Vaginal/anal) El coito es la práctica más común en todo el mundo. El condón impide el contacto de mucosas genitales y el intercambio de fluidos, además de que evita embarazos no deseados. \r\nSalud. Punto de llegada de las líneas Sexo Seguro y Sexo Protegido. \r\n\r\nLINEA SEXO DE RIESGO \r\nPenetración digital. El riesgo es mínimo si se tienen las unas bien cortadas y limpias las partes en juego (ano, vulva). \r\nCunnilingus. (Sexo oral boca vulva) Algunos investigadores sostienen que la saliva contiene enzimas que inhiben la acción del VIH, pero no actúan contra otros virus o bacterias que pueden causar hepatitis o gonorrea, por ejemplo. \r\nFellatio. (Sexo oral boca pene sin eyaculación) Al igual que en la anterior estación, no está exenta de otros riesgos, como gonorrea, condilomas, etcétera. \r\nBeso negro. (Sexo oral boca ano) La adquisición de infecciones bacterianas es uno de los principales riesgos. \r\nJuguetes. (Dildos, munecos inflables, etc.) Su uso inadecuado y sin buenas medidas de higiene puede ocasionar heridas y eventualmente infectarlas. \r\nCONDON. Correspondencia con líneas Sexo Protegido (transbordo a la prevención) y Sexo de Riesgo \r\nIngesta de semen. La presencia de llagas en la boca, aunada a la ingestión del semen y a la multiplicidad de virus en los fluidos vaginales, son factores de riesgo. \r\nPenetración. (Vaginal/anal sin condón) Las mucosas y fluidos genitales son propicias para la transmisión del VIH. El semen y la sangre menstrual incrementan las posibilidades de infección. El coito anal es de mayor riesgo, ya que la estrechez del recto y la fragilidad de sus mucosas provocan que durante la penetración se rasguen los tejidos y se causen sangrados. La eyaculación dentro del recto aumenta todavía más el riesgo de transmisión del virus. \r\nVIH. Estación terminal de la línea Sexo de Riesgo. \r\n\r\nAlgunas prácticas no convencionales\r\n\r\nInsuflación: Consiste en soplar dentro de alguien en casi todos los orificios del cuerpo humano. Se ha utilizado durante los juegos sexuales, pero nunca resulta recomendable \r\n\r\nAxilismo: (axilla: axila; ismo: acto). Uso de las axilas para la actividad sexual. Esta zona es muy sensible al jugueteo de una lengua o al calor de un pene. Para los hombres las ventajas del axilismo son un hueco más estrecho, la fricción del pene, la proximidad de los pechos y la ausencia de riesgos de embarazo o de enfermedades. \r\n\r\nOculofilia: (oculo: ojo; filia: atracción por). Es la excitación provocada por los ojos de la pareja. Descartes, por ejemplo, se sentía atraído sobre todo por las bizcas. Una prostituta filipina se hizo famosa por abordar a los hombres para que penetraran la cuenca de su ojo después de quitarse el ojo de cristal que llevaba. \r\n\r\nSalirofilia: (salinus: salado; filia: atracción por). Excitación provocada por saborear fluidos corporales salados, como la transpiración. \r\n\r\nDuchas sexuales: Expulsión de los fluidos naturales del cuerpo encima del companero(a) para provocar excitación. La \"lluvia dorada\" de orina (urofilia), la \"lluvia marrón\" de excrementos (coprofilia), la \"lluvia romana\" de vómitos, la \"lluvia de leche\" de leche materna, y la \"lluvia blanca\" de semen. Esta última es la más común y aceptada. Se derrama entre los pechos, sobre el abdomen, los glúteos o la cara. \r\n\r\nAcromotofilia: (acro: extremidad; tomía: cortar; filia: atracción por). Practica del sexo con un amputado. Cuando no se tiene pareja con estas características, es común simularlo con vendajes en pies o brazos. \r\n\r\nCoitus interfemoris: Frotamiento del pene entre los muslos de alguien. Es una forma de masturbación; provoca sensaciones de abrasión y presión más intensas que la penetración. También es utilizado por parejas que por algún motivo no pueden tener relaciones sexuales vaginales."