"Todos hemos practicado alguno de estos deliciosos placeres, que incrementan nuestras ganas de portarnos mal y no son nada nuevo. \r\n\r\nDe todos los temas sexuales, las parafilias es uno de los que más curiosidad e interés despierta. A lo largo de la historia de la humanidad, hay registro de estas prácticas, hasta en pasajes de la Biblia se hacen menciones sobre el incesto, travestismo, actos pecaminosos y sucios. Para que veas que la perdición no sólo será durante el Apocalipsis. Llevados a sus últimas consecuencias, estos actos pueden llegar a ser una enfermedad siquiátrica, y algunos otros están penados por la ley. Se les llama parafilias porque el practicante se excita única y exclusivamente con una actividad en específico, con ninguna otra cosa. Vulgarmente se conocen como perversiones, seguro sabes de que te hablo, pues no podrás negar que le has entrado a alguna de estas ondas por lo menos una vez, en mayor o menor medida, y eso no significa que seas un enfermo (bueno, más o menos). \r\n \r\nEXCENTRICIDADES\r\n\r\nAquí te presentamos algunas prácticas bizarras. Checa cuáles son las que más te llegan, y toma nota para cuando se te acabe la creatividad. ¡Ajúa\r\n\r\nLOLITAS\r\n\r\n¿Apoco nunca le has pedido a alguna reina que se ponga su uniforme viejo de la secu y haga carita de inocente? La efebofilia es cuando personas adultas experimentan atracción sexual por adolescentes que ya han pasado por la etapa de la pubertad. \r\n\r\nARRIMÓN\r\n\r\n¿Te has fijado que en los vagones de adelante del metro sólo se pueden subir mujeres? Esto es para evitar que algún caliente como tú las tortee. La excitación al frotar el pene contra cualquier parte del cuerpo de la mujer, sin su consentimiento se llama fronteurismo. Estoy de acuerdo en que a nadie la cae mal una frotadita, pero por lo menos di “agua va”. \r\n\r\nOREJAS MOJADAS\r\n\r\nEscatofilia no es un término que tenga que ver con la atracción a los eskatos que escuchan al Panteón Rococó y traen Elmos bajo el brazo, más bien se trata de personas que se prenden susurrando cochinadas al oído de cualquiera que les conteste el teléfono. Que esperas, toma el celular, llama a esa nena y dile que todo el día imaginaste que está hincada bajo tu escritorio, quizá obtengas tu recompensa a un arduo día de chamba. \r\n\r\nENGARRÓTESEME AHÍ\r\n\r\nLa hipoxifilia sí que está cabrona, pues consiste en privar de oxigeno durante el acto sexual a la pareja, y hay estadísticas de más de ocho mil muertes por esta práctica. En 1997 se corrió el rumor de que Michael Hutchence, vocalista de INXS, andaba de depravadón y no respiró más…\r\n\r\nLENGUA LARGA\r\n\r\nEn la narratología la excitación proviene de utilizar groserías, palabras ofensivas (como “putita barata”) o contar historias de aventuras sexuales con términos cochinos. Ojo, no a todas las morras les gusta que les hablen fuerte, pero si ya se perdieron el asco, lee el libro vaquero pa´llenarte de inspiración.\r\n\r\nTUFAZO\r\n\r\nLa olfatofilia es una de las más practicadas, pues el placer es provocado al oler lencería usada. Acéptalo, te has dado las tres con la tanga de alguna morra. \r\n\r\n¿QUIÉN ES CACHONDO?\r\n\r\nTodos hemos experimentado alguna vez la espectrofilia, cuando llegas al hotel y te encuentras con un espejo en el techo, lo más rico es ver a tu chiquita por adelante y  atrás, no importa que ella tenga el control.\r\n\r\nBELLO DURMIENTE\r\n\r\nAcaso no te encantaría que tu reina te despertara con un guaguis de vez en cuando. La somnofilia consiste en despertar a un desconocido con sexo oral, sin usar violencia. \r\n\r\nPAYASITO DE RODEO\r\n\r\nHay quienes se ponen jariosos con cosas tan bizarras como ver a una reina inflando un globo (ballooning). Así de simple parece hasta chafa, pero puedes completar la acción pidiéndole que se siente en él o lo aplaste con las boobis. Seguro es un buen espectáculo, así que inténtalo. "