"DESVIACIONES SEXUALES\r\n\r\n TEXTO BÁSICO: \"He aquí, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones.\" \r\nEclesiastés 7:29 \r\n\r\nOBJETIVOS:\r\n\r\n·Reconocer los límites que Dios nos ha dado dentro del marco sexual. \r\n\r\n·Diferenciar los privilegios del matrimonio y la perversión sexual. \r\n\r\n·Analizar las consecuencias de la perversión sexual. \r\n\r\nINTRODUCCIÓN\r\n\r\n\"Queridos jóvenes amigos, por breve que sea el tiempo que hayan llevado una vida licenciosa, producirá una cosecha que amargará su vida entera... pueden tener una sola juventud; háganla útil. Después que han pasado una vez por el terreno, no pueden rectificar sus errores. El que rehúsa tener comunión con Dios y se coloca en el camino de la tentación, caerá con seguridad\".(Mensajes para los jóvenes. pág. 427)\r\n\r\n \r\n\r\nI- UNA BENDICIÓN HECHA MALDICIÓN\r\n\r\n1. Entre todas las bendiciones y privilegios dados por Dios a sus criaturas ¿Se podría incluir la vida sexual? ¿Bajo qué condiciones? ¿Por qué? \r\n\r\n1 Corintios 7:3, 5, 8 y 9:\r\n\"El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido.\r\nNo os neguéis el uno al otro, a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oración; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanás a causa de vuestra incontinencia.\r\nDigo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo; pero si no tienen don de continencia, cásense, pues mejor es casarse que estarse quemando.\"\r\n\r\n\"El más poderoso de todos los argumentos contra la vida sexual pre-matrimonial había sido el temor al embarazo. Pero ahora \"la píldora\" ha permitido a las muchachas el librarse totalmente este fantasma. Lo triste es que si bien a conseguido librarlas del problema físico, no ha sido así con el problema moral y psicológico. El sexo libre de barreras y dificultades, ha emprendido una carrera loca cuyo objetivo final ha sido tan sólo el placer y la diversión; y así el sexo, creado por Dios para beneficio del hombre, se ha convertido en una maldición de la sociedad y una fuente de amargura para quienes de tal forma lo utilizan. Para los jóvenes \"fugados\" que se han entregado a una vida de desenfreno pensando que así conseguirán \"librarse\", el sexo se ha convertido en un infierno\". (David Wilkerson - Rojo, Verde, Violeta, págs, 86, 87).\r\n\r\n2.- ¿De cuántas formas puede el sexo tornarse en una maldición? \r\n\r\nRomanos 1:24; 26-28. \r\n\"Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos Por esto Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza, \r\ny de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío.\r\nY como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entregó a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen\" \r\n\r\nII- DEFINIENDO LA PERVERSIÓN SEXUAL\r\n\r\nPERVERSIÓN: Estado de error o corrupción de costumbres. Modificación patológica de las tendencias afectivas y éticas normales, que se traduce en comportamientos extraños, inmorales y antisociales.\r\n\r\n3. En la actualidad ¿Quiénes son los principales defensores y justificadores de la perversión sexual y toda degeneración humana? \r\n\r\n2ª Timoteo 3:1-5.\r\n\"También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos. Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios, que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita.\" \r\n\r\nRomanos 1:21, 22.\r\n\"Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido. Profesando ser sabios, se hicieron necios\"\r\n\r\n\"La American Psichiatric Asociation ya no considera la homosexualidad como un trastorno mental. La sociedad -no el cristianismo- acepta lentamente la homosexualidad como una variante sexual\" (El Manual Merk, pág, 1, 750)\r\n\r\nEl matrimonio hoy es considerado una reliquia del puritanismo, ya no existen compromiso ni respeto en las relaciones de pareja.\r\n\r\nLa mayoría de los libros escritos por los \"hombres de ciencia\" o \"profesionales en la materia\" dan luz verde a todas las pasiones y perversiones latentes o manifiestas del hombre. Hoy es común escuchar o leer frases tales como: \"No te reprimas\", \"Libérate, Dios te hizo así\", \"Déjate llevar por lo que te diga el corazón\", \"No te crees culpas, eso es el resultado de tus conceptos religiosos\", \"Eso es natural, no tengas temor de hacerlo\". Los pseudo-profetas y los pseudo-psicólogos de hoy no hacen más que confirmar la necedad, la soberbia y la corrupción en que está hundido el hombre ausente de valores y sobre todo de Dios en su vida.\r\n\r\n4. ¿Cuáles son los efectos de la perversión sexual? \r\n\r\nRomanos 1:27 ú.p. \r\n\"...y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío.\" \r\n\r\nÉxodo 20:5 ú.p., 6.\r\n\"...yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.\" \r\n\r\n\"Datos estadísticos de enfermedades de transmisión sexual están alcanzando proporciones epidémicas tanto en América como en el resto del mundo. El 60% de estas enfermedades transmitidas sexualmente afectan a la población menor de 25 años de edad, entre estas se encuentran el 1.000.000 de casos nuevos de inflamación o enfermedad inflamatoria de pelvis. 13.000.000 de casos nuevos de gonorrea; algunos ya no responden a tratamiento. 134.000 casos nuevos de sífilis, es la cifra más alta en los últimos cuarenta años. 500.000 casos nuevos de herpes.\r\n\r\nExisten 24.000.000 de casos nuevos de HPV (papiloma virus humano). 4.000.000 de casos nuevos de clamidia al año sólo en el norte de Latinoamérica. Cada año, sólo en los EE.UU. más de 3.000.000 de adolescentes son afectados por enfermedades de transmisión sexual. De cada 10 niños que nacen en Latinoamérica 3 nacen con problemas motrices, deformidades o problemas cerebrales como el mongolismo. En la mayoría de los casos los padres han sido consumidores de píldoras anticonceptivas, drogas o han llevado una vida promiscua. Las adolescentes tienen la tasa más alta de embarazos en el mundo. En la actualidad se efectúan anualmente más de 1.000.000 de abortos \"ilegales\" en el mundo y se registran más de 500.000 nacimientos de niños sin identidad paterna; y el embarazo es frecuentemente la \"enfermedad\" por la cual miles y miles de muchachas abandonan la universidad o cualquiera de sus aspiraciones. Esto sin contar el tormento, la culpa y la amargura que todo esto ha producido.\" (Conferencia Cristiana sobre la Excelencia, Bs. As).\r\n\r\n \r\n\r\nIII- LA BENDICIÓN DE LOS LIMITES\r\n\r\n5. ¿Por qué motivo hemos de rechazar cualquier tipo de desviación sexual? \r\n¿Por qué los límites son una bendición?\r\n1° Juan 4:10, 11\r\n\"En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros, y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados. Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros amarnos unos a otros.\"\r\n\r\nMateo 22:39\r\n\"Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.\"\r\n\r\nQuerido joven, ama tu sexualidad, ama tu cuerpo, ámate y respétate siempre. En la medida en que lo hagas podrás prodigar esto mismo a los que te rodean, y dedica tus mejores energías a tu Señor.\r\n\r\n\"Hay una regla sana que es la siguiente: ‘No te comprometas físicamente’ con nadie en ninguna manera que pudiera afectar tu futuro matrimonial. Ahora bien ¿Qué significa esto? ¿Hasta dónde se puede decir que es demasiado? La Biblia usa palabras que nos dicen exactamente hasta dónde es demasiado. Muchos discípulos de Jesús que han estado en las calles y han conocido la condenación del pecado saben por experiencia lo que pudiera violar su nueva vida en Jesús. Pero también es bueno saber que Dios no nos ha dejado en la oscuridad en este sentido. La Biblia tiene tres palabras que definen exactamente dónde comienzan los problemas sexuales. Estas palabras son: Lascivia, concupiscencia y engaño o fraude\". (Winkie Pratney - El Joven y sus Dilemas, pág. 44).\r\n\r\nPARA DEBATIR EN GRUPO\r\n\r\n·¿Se podrá hablar de estos temas con un niño de 7, 9 o 10 años? \r\n\r\n·¿Con qué palabras y de que forma deberíamos hablar de esto a los niños? \r\n\r\n·¿Consultarías estos temas a tus padres? "