"Parafilias\r\n\r\n \r\nTanto el sadismo como el masoquismo son considerados parafilias, desviaciones de las normas que rigen las relaciones sexuales. Generalmente afectan a los hombres, y requieren un abordaje psicológico o psiquiátrico.\r\nSi bien la sexualidad constituye una parte normal de la experiencia humana, existen ciertos comportamientos sexuales que, en el marco de una determinada cultura, son considerados anormales. Las parafilias o atracciones desviadas -definidas por el Manual Merck como \"desviaciones socialmente inaceptables de las normas que rigen tradicionalmente las relaciones sexuales\"- pueden tomar diversas formas; el sadismo y su contraparte, el masoquismo, son dos de las más comunes. \r\n\r\nEstos trastornos psicosexuales dificultan seriamente la capacidad de llevar adelante una actividad sexual afectiva recíproca. Generalmente, las parejas sexuales de las personas que padecen alguna parafilia, como el sadismo o el masoquismo, suelen sentirse como objetos, elementos sin importancia e innecesarios en la relación sexual. \r\n\r\nUna vez que se han establecido, generalmente durante la ninez tardía o la pubertad, las parafilias suelen durar toda la vida del individuo. \r\n\r\nComo senala el doctor W. Silva en su artículo \"Variaciones sexuales\", publicado en el British Medical Journal, estas variaciones sexuales llamadas parafilias suelen ser mucho más comunes en hombres que en mujeres. \r\n\r\nParte y contraparte \r\n\r\nEl masoquismo se define como la obtención de placer sexual que obtiene un individuo al ser danado físicamente, amenazado o sometido a distintos tipos de abusos. Por contraposición, el sadismo nace del placer sexual que obtiene una persona al infligir sufrimiento físico o psicológico a su pareja sexual. \r\n\r\nEl masoquismo sexual se nutre de la necesidad de ser humillado, golpeado o sometido de otro modo por una pareja agresiva, la mayoría de las veces sádica, que busca a través de estas prácticas excitarse sexualmente. Estas última puede elegir como pareja sexual a personas masoquistas que consienten sus necesidades sádicas, o en otros casos puede atacar sexualmente (y violar) a personas que no consienten sus actividades. \r\n\r\nSi bien existe cierto grado de masoquismo o de sadismo en las relaciones sexuales que mantienen aquellas personas normales que no se ven afectadas por estas parafilias, cuando el masoquismo o el sadismo propiamente dichos son llevados al extremo, pueden ocasionar danos físicos y psicológicos de severa gravedad, que incluso pueden llevar a la muerte de alguno de los miembros de la pareja. \r\n\r\nAbordajes terapéuticos \r\n\r\n\"El tratamiento de las distintas variaciones sexuales, como el sadismo o el masoquismo, es difícil -sostiene el doctor Silva-. Luego de una cuidadosa evaluación psicológica, deben establecerse metas terapéuticas; para alcanzarlas es necesario un amplio programa terapéutico que focalice a la variante sexual como uno de los aspectos del tratamiento, pues cuando sólo se trabaja sobre la parafilia se suele fracasar\".\r\n\r\nVeinte anos atrás, los distintos tratamientos de las parafilias pretendían eliminar la variante sexual en cuestión; para ello recurrían a técnicas como la aversión eléctrica (mientras se le hace al paciente ver una película que refleja su parafilia se lo somete a electroshock), de dudosa utilidad terapéutica. \"Actualmente, para eliminar una variación sexual es necesario reconocer que el éxito que se puede obtener es limitado -explica Silva-, y que es necesario reemplazar el comportamiento desviado por otros comportamientos sexuales más aceptables\". \r\n\r\nLos tratamientos psicológicos pueden adoptar diversas formas -terapia grupal, de pareja, individual-, y en algunas ocasiones deben ser combinados con tratamientos farmacológicos que reduzcan el impulso sexual, agrega el especialista. "