"¿Qué son las parafilias?\r\nTratamiento \r\nCondiciones de la parafilia \r\n¿Qué puede llevar a una persona a una parafilia? \r\n¿Qué parafilias están penadas? \r\n¿Cuál es la psicodinámica de las parafilias? \r\n¿Siempre han existido las parafilias? \r\nOtras parafilias\r\nEs una recurrente e intensa aparición de fantasías sexuales o conductas que engloban a objetos o animales, niños o adultos que no dan su consentimiento o de producir dolor y sufrimiento a las parejas o a sí mismo. O sea que la imaginación o los actos inusuales o extravagantes son necesarios, reiterados y a veces excluyentes, para conseguir la excitación sexual. También son llamadas desviaciones o variaciones y hoy se trata de evitar la palabra perversiones\r\n\r\nA las parafilias, desviaciones sexuales o perversiones se definen como un patrón de conductas sexuales en la que la fuente predominante de placer sexual no es a través de la cópula heterosexual. Esta es una definición que se acepto hasta hace algunos años, pero como la homosexualidad se le definió como una preferencia sexual en lugar de una parafilia, dejo de estar vigente. \r\n\r\nActualmente las parafilias se entienden como las conductas sexuales, eróticas que no son comprendidas por la mayoría de las personas. \r\n\r\nAsí encontramos que hay parafilias que castiga la Sociedad como delitos y existen otras parafilias que aunque no son aceptadas tampoco se les considera un delito. Desde el punto de vista de la Psiquiatría y del Psicoanálisis las parafilias son consideradas \"perversiones\". \r\n\r\nTomando como referencia la primera definición encontramos que existen algunas parafilias que se pueden encontrar dentro de la sexualidad normal si se les practica esporádicamente o como juego amatorio que precede a la copula normal.\r\n\r\nLas parafilias son un deseo incontrolable, impulsivo y compulsivo de realizar el acto o de fantasearlo. De hecho los individuos que la practican pueden parecer exteriormente tan normales como cualquier otra persona.\r\n\r\nSe llama \"parafilia\" a lo que en la ley se denomina \"perversiones\". Algunos psicoanalistas y psiquiatras aún la denominan así.\r\n\r\nEn Sexología se evita estigmatizar imponiendo sobre tópicos tan controvertidos como la sexualidad humana un etiquetaje discriminatorio.\r\n\r\n\"Parafilia\" proviene del griego \"para\" = junto a; \"filein\" = amar.\r\n\r\nLa etimología alude a un amor paralelo a la forma convencional. En efecto: el sexo convencional es heterosexual, coital, con finalidad declarada procreativa y en general con el hombre en posición del misionero (encima de la mujer).\r\n\r\nEs de imaginar que una actividad constreñida así no se corresponde con la intimidad sexual de las parejas actuales, según lo demostró, ya en 1948, el pionero sexólogo americano Alfred Kinsey en su encuesta a miles de norteamericanos.\r\n\r\nFormas de estimulación diversas, y no sólo en el fore-play (o inicio de la relación sexual), sino como finalidad en sí misma, representan un porcentaje nada desdeñable de la conducta sexual de la población que nos consulta.\r\n\r\nEl DSM-IV las caracteriza por consistir en impulsos sexuales intensos y recurrentes, fantasías o comportamientos que implican objetos, actividades o situaciones poco habituales.\r\n\r\nSuelen crear alteraciones desfavorables en la vida familiar, laboral y social del individuo por su carácter de compulsivas. John Money, estudioso neozelandés del tema de las parafilias en nuestro siglo, consigna cerca de cuarenta. Las más difundidas por los medios, a raíz de que pueden suponer ofensas sexuales son: la paidofilia, el exhibicionismo, el frotteurismo, el sadismo sexual, el voyeurismo, el fetichismo.\r\n\r\nLas parafilias incluyen algunas de estas posibilidades:\r\n\r\n- Objetos humanos;\r\n\r\n- Infligir sufrimiento o humillación a sí mismo o a la pareja;\r\n\r\n- Involucrar a prepúberes o personas que se resisten a la propuesta sexual.\r\n\r\nEstas fantasías o estímulos específicos son requisito indispensable para que el individuo parafílico logre excitarse y llegue al orgasmo.\r\n\r\n \r\nA veces, con su pareja, emplea su imaginería erótica para poder funcionar sexualmente. En ocasiones, logra la complicidad de su acompañante quien, por ejemplo, juega a trasvestirse o trasvestirlo para que pueda desarrollarse la actividad sexual habitual.\r\n\r\nEn vivo o en diferido, las imágenes parafílicas acompañan al individuo, quien puede tener un mayor o menor control de su conducta sexual, según las características de su yo fuerte o débil.\r\n\r\nEn tal caso, su parafilia será:\r\n\r\n- leve, ocasionalmente expresada;\r\n\r\n- moderada, implica mayor manifestación conductal;\r\n\r\n- severa, si lo lleva a niveles de compulsión.\r\n\r\nEsta compulsión a veces implica que el individuo parafílico comete actos delictivos, cuando su parafilia es asocial.\r\n\r\nAsí, el exhibicionista mostrará sus genitales a la gente por sorpresa; el necrofílico violará cadáveres. El paidofílico espiará, toqueteará o abusará de los niños o les hablará sobre la sexualidad en términos inconvenientes para su edad. O les pedirá que le muestren los genitales. El sádico sexual producirá deliberadamente dolor a su víctima y en ello residirá su placer. \r\n\r\nEstas conductas lo suelen llevar a la cárcel y a condenas que no modifican su próxima crisis parafílica.\r\n\r\nCuando hay un claro descontrol de la conducta, muchos individuos presentan un malestar anticipatorio que algunos autores comparan con los prodromos de las epilepsias temporales.\r\n\r\nLa persona afectada teme su salida parafílica porque cree no manejarla.\r\n\r\nEn el trabajo interdisciplinario, la medicación con un antiandrógeno, en caso de parafilias asociales, permite, junto con las terapias sexuales, tranquilizar al victimario que suele sentirse víctima de su propia compulsión.\r\n\r\nEsta despersonalización ocasional es referida por algunos consultantes que aluden a su conducta compulsiva con frases como la siguiente: \"No soy yo quien va a espiar a los baños. Son mis pies los que me llevan\".\r\n\r\nPara que una conducta sea considerada parafílica debe haber tenido sus antecedentes tempranos en la biografía del sujeto. \r\n\r\nLa niñez y la pubertad, en las historias sexuales levantadas a sus protagonistas, revelan tempranos estímulos visuales, auditivos o táctiles que por razones variadas adquirieron un particular significado para cada individuo.\r\n\r\nLas explicaciones de por qué predominan las parafilias en los varones y es escasa su aparición en las mujeres, tienen que ver con la teoría del predominio de la erotización visual en el hombre a diferencia de la erotización táctil en la mujer, atribuible a la posición prenatal en el período de determinación del dimorfismo sexual cerebral.\r\n\r\nImplica predisposiciones que la vida postnatal desarrollará en el período crucial de los 18 meses. Allí natura y nurtura enlazarán, con el comienzo de la adquisición del lenguaje y la construcción del esquema corporal, las sensaciones que componen un universo imaginario erótico: los mapas del amor o \"Lovemaps\", como lo denomina el creador de este concepto, John Money.\r\n\r\nEn el mapa del amor figura la imagen del amado, sus características arquetípicas, la escena sexual excitante imprescindible para despertar el deseo, encender la excitación y culminar con el orgasmo.\r\n\r\nEl mapa del amor está en la mente y en el cerebro. \r\n\r\nDe allí que tras su formación entre los 5 y los 8 años de edad del individuo, sea resistente al cambio.\r\n\r\nEs como un idioma nativo que persistirá a lo largo de la vida, cualquiera sea la pareja que nos acompañe. Su vandalización a temprana edad, es decir, la interferencia en los juegos sexuales infantiles con los que se lleva a la acción el mapa del amor, origina las parafilias.\r\n\r\nPor desplazamiento, distorsiones u omisiones de las conductas sexuales deseadas, una acción erótica se transforma en una desviación sexual. La vandalización causante de la parafilia se produce por:\r\n\r\n- Abuso sexual infantil;\r\n\r\n- Prohibición cruel y reiterada de las manifestaciones sexuales de los niños (juegos de ensayo eroto-sexual, curiosidad infantil en torno de temas sexuales).\r\n\r\nLa clínica de las parafilias reúne técnicas diversas. Las terapias sexuales incluyen información a los pacientes sobre los conocimientos actuales sobre el tema de consulta, medicación cuando el grado de ansiedad no les permite la relación terapéutica, un fuerte vínculo con los terapeutas quienes deben manejar técnicas diversas: dramatizaciones, Gestalt, genogramas familiares, entrevistas de otros significativos (parientes, amigos) dispuestos a ayudarlo. Y, sobre todo, los profesionales de la salud deberían carecer, en la mayor medida posible, de un criterio de valoración discriminatorio sobre la persona que los consulta.\r\n\r\nComprender las parafilias presupone develar por qué somos los humanos tan variables en nuestras gratificaciones sexuales, cómo adquirimos y seleccionamos el estímulo que nos procura placer y qué proceso validó que uno (o unos pocos) prevalecieran por sobre los demás.\r\n\r\nSi ese estímulo sexual no es convencional, si se impone en automático, si provoca malestar al individuo y es de larga data, hablamos de parafilias.\r\n\r\nTRATAMIENTO. \r\n\r\nTratar las parafilias es un reto para la psicoterapia, la psiquiatría, la criminología y otras disciplinas, la finalidad es que el paciente abandone la parafilia que hace daño a terceras personas como lo son la paidofilia, exhibicionismo, frouterismo, voyeurismo etc.\r\n\r\nMuchos pacientes pueden ser ayudados a vivir más satisfactoriamente que como se encuentran, alcanzando un mejor control consciente y autodiciplinado por medio de asesoramiento y de psicoterapia.\r\n\r\nMedicamentos como antisicóticos, antidepresivos o anti-androgénicos han dado buenos resultados en algunos pacientes. En la mayoría, el aislamiento social (cárcel) es lo único que evita se siga dañando a terceras personas. \r\n\r\nLas parafilias que no hacen daño a terceras personas en donde ambas partes de la pareja lo disfrutan y están de acuerdo en llevarlas a cabo no necesitan tratamiento alguno.\r\n\r\nSon conocidas como desviaciones sexuales, pues el placer sexual se alcanza con prácticas anormales de conducta. Existen tres grados de parafilias clasificadas por la Asociación Mundial de Psiquiatría.\r\n\r\nMínimo: obtención por medio de fantasías que no alteran las actividades sexuales normales.\r\n\r\nAcentuado: Se busca de manera insistente la realización de la fantasía para alcanzar la satisfacción sexual.\r\n\r\nDependiente: La fantasía erótica afecta o interfiere en la relación sexual, de tal forma que se pierde la libertad de elegir y no se puede dejar de actuar de cierta manera.\r\n\r\nSe da un carácter impulsivo cuando lo único que sacia la excitación es la realización de esa fantasía. De tal forma que la parafilia puede convertirse en una adicción, donde el individuo \r\n\r\nsolo llega a la excitación a través de esta.\r\n\r\nEl empleo del término \"parafilias\" para reemplazar el concepto de \"perversiones\" es un hallazgo de la sexología del siglo XX. No se trata meramente de una nueva denominación diagnóstica.\r\n\r\nPresupone un enfoque humanístico científico que integra desde los descubrimientos del funcionamiento cerebral, según quiere la neurociencia, hasta las maniobras sistémicas de los terapeutas que tratamos la conducta sexual humana.\r\n\r\nConocer las variantes del erotismo en sus diversas formas de estimulación y su expresión comportamental acrecienta el conocimiento de la sexualidad llamada \"normal\".\r\n\r\nSolemos emplear criterios estadísticos o ideológicos para clasificar las formas del deseo, la excitación y el orgasmo humano. Havelock Ellis, el eminente médico inglés, se refiere a las alternativas o variantes sexuales cuando expresa: \"Todo el mundo no es como usted, ni como sus amigos y vecinos. Incluso sus amigos y vecinos puede que no sean tan semejantes a usted como usted supone\". Comprender las parafilias implica saber hasta dónde los hechos del desarrollo del sexo y sus emociones pueden ser uniformes y constantes.\r\n\r\nDelimitación del término \"parafilias\"\r\n\r\nDenominación proveniente de la Sexología.\r\n\r\nLa Sexología es una ciencia proveniente del siglo XIX.\r\n\r\nPresupone el estudio de los seres humanos como individuos sexuados, en su carácter de varones, mujeres o ambiguos. Incluye sus sentimientos, en cuanto a sentirse varones, mujeres o ambiguos (identidad de género), y sus conductas, sentimientos, fantasías derivadas de su ser sexuados. También estudia las dificultades en sus actividades sexuales y la resolución de los problemas sexuales.\r\n\r\nTambién la Sexología se ocupa de las diversas formas en que podemos ser sexuales. Es decir, de las variantes de la conducta sexual. Cuando esa conducta sexual varía, con referencia a una presunta norma, según una cantidad de condiciones que pasaré a considerar, hablamos de \"parafilia\".\r\n\r\nCondiciones de la parafilia\r\n\r\nParafilia es el nombre que aporta la sexología del s.XX a lo que antiguamente se denominaban perversión o desviación sexual. \r\n\r\nEl enfoque humanístico y globalizador entiende que la conducta sexual humana está llena de variaciones y connotaciones personales altamente respetables, pero que pueden llegar a convertirse en un problema cuando atentan contra la libertad de las personas y son vividas con angustia originando problemas y creando alteraciones en la vida familiar, laboral y social, especialmente por su carácter compulsivo.\r\n\r\nAsí, se puede definir las parafilias como todo estado en el que la excitación y gratificación sexual de la persona depende exclusivamente de la fantasía recurrente o realización de un acto especial e insólito que se convierte en el foco principal de la conducta sexual.\r\n\r\nSe da con mucha más frecuencia en varones que en mujeres y suele tener su comienzo en la infancia y pubertad aunque se manifieste más tardíamente.\r\n\r\nAlgunas parafilias pueden aparecer en momentos específicos de la vida de una persona cuando ésta se encuentra sometida a situaciones especiales o momentos de gran estrés.\r\n\r\nHay que diferenciar una parafilia de la curiosidad y experimentación de determinadas conductas sexuales. La persona que realmente sufre una parafilia se ve asaltada constantemente por la necesidad de satisfacer su deseo sexual, incluso aunque esto interfiera en su vida diaria, despreocupándose en muchos casos de otras responsabilidades. \r\n\r\nPor ejemplo, no es lo mismo tomarse una copa de vez en cuando, porque apetece y en un contexto determinado, que depender del consumo del alcohol y no poder dejar de pensar en ello, destinando todos sus recursos para conseguirlo y sentirse frustrados/as y ansiosos/as si no lo consiguen.\r\n\r\nHay muchas conductas sexuales que pueden llegar a convertirse en parafilias, aquí se van a nombrar las más comunes, no por más practicadas sino por más conocidas y estudiadas.\r\n\r\nExisten diversas parafilias entre las cuales se mencionan:\r\n\r\nAcrotomofilia: La excitación depende de que la pareja tenga alguna amputación, ya sea un brazo, una pierna o un dedo.\r\n\r\nAgalmatofilia: Surge el deseo cuando se contempla una estatua de una persona desnuda, como la Venus de Milo o el David de Miguel Angel.\r\n\r\nAsfixiofilia: Es una perversión muy común, los deseos sexuales se despiertan por la fantasía de ser estrangulado(a) y llegar a la asfixia.\r\n\r\nAutoasesinofilia: La persona que tiene esta parafilia fantasea con ser asesinado muchas de las ocasiones de manera salvaje para poder llegar al orgasmo.\r\n\r\nAutonepiofilia: Una parafilia marcada por el deseo inconscente ed regresar a la etapa infantil, el individuo desea ser tratado como un bebé por su pareja, inclusive usando vestuario, para poder llegar al orgasmo.\r\n\r\nBiastofilia: El asalto violento a una persona aterrorizada y desconocida son la base de la excitación.\r\n\r\nCrematistofilia: Pagar por el servicio o ser asaltado al tener sexo constituye la base para que el orgasmo pueda suceder.\r\n\r\nCoprofilia: Comer el excremento de la pareja conduce al orgasmo al tipo de personas que presentan esta parafilia\r\n\r\nEfebofilia: Los deseos sexuales son estimulados solo cuando la pareja se encuentra o esta a punto de entrar en la etapa adolescente.\r\n\r\nEscatofilia telefónica: Sólo se pude establecer por medio de llamadas telefónicas, las cuales pueden ser a personas conocidas o no, en este caso no se trata de llamadas eróticas, más bien son del tipo amenazante o insultante.\r\n\r\nEstigmatofilia: Los deseos sexuales son despertados por tatuajes, cicatrices o perforaciones en el cuerpo de la pareja.\r\n\r\nExhibicionismo: Si el individuo logra causar sorpresa, pánico o miedo, al mostrar alguna zona erótica en un sitio público y de manera ilegal, entonces puede llegar al orgasmo.Exhibicionistas (violadores a distancia) El exhibicionismo es una parafilia común que se describe como una exposición deliberada y compulsiva de los genitales en público, siempre por un varón como medio para alcanzar la satisfacción sexual.\r\n\r\nLas mujeres por lo general obtienen más placer al exhibir otras partes de su cuerpo. En esta parafilia la satisfacción sexual se alcanza por medio de la masturbación posterior a la exhibición. Al sujeto exhibicionista, lo que le excita es la reacción de la víctima que puede ser de sorpresa, asombro o miedo.\r\n\r\nLa teoría psicoanalítica sostiene que el exhibicionismo es utilizado como la negación de la ansiedad de castración. El hombre busca tranquilizarse con la reacción de la audiencia femenina (a menudo niñas) de que él si tiene un pene y de que le temen debido a él. Cuando el exhibicionismo se presenta en la preadolescencia (es común) no es una perversión. \r\n\r\nLos exhibicionistas son por lo general son hombres con personalidad inadecuada y tendencia sádicas y sadomasoquistas. Ellos por lo general tienden a regresar al lugar de los hechos y por tanto son aprehendidos y castigados por la ley.\r\n\r\nFetichismo: La dependencia a cualquier objeto de la pareja, desde un cabello o ropa hasta, en el peor de los casos miembros, producen la excitación sexual y llegan a conducir al orgasmo.\r\n\r\nA esta parafilia se le define como la obtención del placer o excitación sexual a partir de objetos inanimados, por ejemplo zapatos o ropa íntima o con partes del cuerpo (pelo).\r\n\r\nEl orgasmo puede ser espontáneo al ponerse en contacto con el fetiche o por la masturbación o la cópula en presencia del fetiche. \r\n\r\nEl fetichismo es una exageración de la evaluación acentuada normal de ciertas prendas asociadas con el objeto amado. La atención excesiva a ciertas partes del cuerpo femenino (mamas, nalgas piernas) se le conoce como parcialismo. \r\n\r\nLa fetichista femenina en ocasiones se enfrasca en cleptomanía compulsiva que puede tener significados sexuales inconscientes.\r\n\r\nFormicofilia: La excitación sexual surge de el contacto con hormigas y caracoles que se pasan por\r\n\r\nzonas genitales o erógenas.\r\n\r\nFroteurismo: Consiste en excitarse al frotar los genitales con el cuerpo de un desconocido en una multitud. (frotamiento): A esta parafilia se le describe como el gusto y excitación caracterizado por frotar el pene contra las nalgas o bien el cuerpo de una mujer. \r\n\r\nEsta parafilia es frecuente en lugares muy concurridos como puede ser el metro, los cines los estadios deportivos, etc. Este acto suele pasar desapercibido para la víctima. Los frotistas sólo son pervertidos si éste es el único modo de que obtenga el orgasmo\r\n\r\nGerontofilia: El motivo de la excitación surge cuando la relación se da con una persona de la\r\n\r\ntercera edad o con personas de la misma edad de los padres.\r\n\r\nHibristofilia: La excitación se origina cuando se sabe que la pareja ha cometido un crimen. (Violación, Asesinato).\r\n\r\nHifefilia: Al tocar o sentir, el cabello o tejido de la ropa de la pareja.\r\n\r\nJuvenilismo parafílico: El deseo sexual surge del comportamiento de la pareja como si estuviera en su etapa juvenil y ser tratada como tal por su pareja.\r\n\r\nKleptolagnia: El hecho de robar constituye el origen del deseo erótico.\r\n\r\nMasoquismo: La excitación depende del hecho de ser objeto de maltratos fisicos, abusos o humillaciones por parte de la pareja. Es la parafilia que se complementa con la del sadismo en donde la persona tiene gran placer sexual al ser agredida físicamente, además de ser sometida por su agresor. Para Freud los masoquistas tienen fantasías destructivas que vuelven contra sí mismos.\r\n\r\nMorfofilia: Una de las partes del cuerpo de la pareja es la fuente de placer para la excitación por ejemplo: un lunar.\r\n\r\nMisofilia: Masticar, oler o realizar otra acción con ropa sucia o productos relativos a la higiene menstrual es el origen de la excitación.\r\n\r\nNarratofilia: Uso de palabras o narración de historias pornográficas, obscenas o sucias en presencia de la pareja.\r\n\r\nNecrofilia: Placer sexual al copular con un cadáver. Esta parafilia se define como la obtención del placer sexual con cadáveres, generalmente por medio de la cópula con o sin mutilación subsiguiente.\r\n\r\nEs una desviación rara. Esta parafilia es castigada por la ley. Los necrofílicos profanan tumbas, entran al servicio forense o bien asesinan a sus víctimas para posteriormente violarlas, cuando esto sucede se constituye como una forma extrema de sadismo, siendo el objeto sexual un fetiche.\r\n\r\nSi el cadáver es violado directamente eso implica que un trastorno muy profundo de la personalidad, por regla una psicosis. Aunque el necrofílico presenta escaso interés en las mujeres vivas, algunos pueden realizar el coito si la mujer permanece totalmente quieta, como si estuviera muerta.\r\n\r\nOlfatofilia: excitación provocada por el olor de distintas partes del cuerpo de la pareja, en especial el de las zonas erógenas.\r\n\r\nPederastia: Sostener sexo anal entre un hombre viejo y uno joven.\r\n\r\nPedofilia: Excitarse al tener una relación sexual con infantes.\r\n\r\nPictofilia: excitación provocada por observar fotografías o videos sucios o pornográficos.\r\n\r\nRenifleurismo: La excitación y el orgasmo llegan cuando la persona percibe olor a orina, en especial de la pareja.\r\n\r\nSadismo: Torturar, humillar o castigar a otro implica excitación.\r\n\r\nSomnofilia: Consiste en despertar a un desconocido con caricias eróticas, sexo oral, pero sin violencia.\r\n\r\nSimforofilia: Provocar un accidente y presenciarlo es causa de excitación sexual.\r\n\r\nTocheurismo: Tocar los genitales, nalgas o senos a un desconocido de manera abrupta.\r\n\r\nTransexualidad.-La transexualidad es un deseo obsesionante y consciente de cambiarse sexo. Un transexual es un individuo que piensa, siente y actúa como una hembra, pero que biológicamente es masculino. \r\n\r\nEn cambio el hermafrodita tiene anomalías biológicas de intersexo (ambos sexos), pero por lo general la orientación sexual es apropiada a sus características sexuales externas predominantes.\r\n\r\nLa transexualidad a menudo se confunde con el transvestismo y con la homosexualidad. También hay que referir que aquellos que piensan que están cambiando de sexo generalmente en contra de su voluntad no son transexuales, son sicóticos. \r\n\r\nEn los últimos años, los transexuales varones han tenido notorio aumento al practicarse operaciones plásticas en ellos con la castración subsiguiente y la adaptación de un órgano tipo vagina. Las transexuales mujeres recurren a la mastectomía y al uso de una prótesis (dildo).\r\n\r\nTravestofilia: Utilizar prendas del sexo contrario, especialmente intimas, constituyen deseo.\r\n\r\nTroilismo: La excitación sexual se da al observar a la pareja teniendo relaciones sexuales con otra persona.\r\n\r\nUrofilia: Orinar o beber la orina de otro dan lugar a la excitación.\r\n\r\nVoyeurismo: Consiste en observar a alguien desnudándose o teniendo relaciones de manera licita. Vouyerismo o escoptofilia.- Esta parafilia de gusto recurrente y que ocasiona preocupación, consiste en obtener placer sexual observando los órganos sexuales y las actividades sexuales de otros, por lo general de mujeres. Los vouyeristas se masturban mientras observa el evento. Al voyeurista.\r\n\r\nNo le gusta ir a playas nudistas donde es permitido ver el cuerpo desnudo, le excita lo prohibido de la acción. En el adolescente el vouyerismo es normal como parte de la búsqueda de excitación sexual.\r\n\r\nEn el adulto los caracteres vouyeristas pueden ser normales como en el juego sexual antes de la copula y la excitación ocasionada al ver fotografías o películas pornográficas con su pareja. El desviado por otra parte obtiene satisfacción al cometer el acto en forma compulsiva e iterativa a los demás, a menudo con gran riesgo.\r\n\r\nZoofilia: Sostener relaciones con animales es motivo de excitación sexual.\r\n\r\nEstos trastornos se hallan a menudo asociados a otras perversiones. Por ejemplo un prerrequisito para la excitación sexual puede ser de origen sádico orinarse en el compañero durante el coito o que el compañero lo orine (urofilia), o vouyerista al observar las funciones excretoras. \r\n\r\nEl orgasmo generalmente se alcanza por la masturbación. La bestialidad consiste en obtener el placer sexual con los animales. Ya que poner en claro que este termino de define la excitación sexual al observar la actividad sexual de los animales, se refiere específicamente a copular con ellos. \r\n\r\nLa zoofilia puede presentarse de forma ligera en algunas personas y es de forma transitoria. La bestialidad se presenta más comúnmente en individuos que viven en áreas rurales que se hallan socialmente aisladas, tiene una personalidad esquizoide o son francamente sicóticos o retardados mentales. \r\n\r\nSin embargo personas inteligentes y educadas pueden practicar esta desviación. Los animales más comúnmente involucrados son los domésticos, pero también han sido los de granja. Esta práctica puede no ser considerada una parafilia sino una práctica \"normal\" en algunas culturas.\r\n\r\n¿Qué puede llevar a una persona a una parafilia?\r\n\r\nDeben de estar tres factores inconscientes en el momento de llevarlas a cabo el acto parafilico:\r\n\r\nI VOLUNTAD DE PODER: la voluntad de poder es en donde el individuo debe de demostrarse a sí mismo que tiene mayor poder o superioridad sobre su víctima.\r\n\r\nII RIESGO: El riesgo de llevar a cabo el acto parafilico, genera en el individuo una excitación sexual en cada evento y además él se pone a prueba y trata de demostrar que es capaz de vencer a rivales de antaño (padre/madre).\r\n\r\nIII DESQUITE: El parafilico presenta este sentimiento de revancha como una reparación del daño que sufrió durante su infancia y se acompaña hostilidad, resentimiento. \r\n\r\nPaidofilia.- (pedofilia).- Esta parafilia es el deseo o gusto por tener relaciones sexuales con menores de edad (niños o niñas). \r\n\r\nLos paidofilicos son personas que pueden tener familia, abusando también de ella, lo que es más común es que sea un homosexual. Los paidofilicos no tiene la capacidad para cortejar o relacionarse con mujeres por ser sumamente inseguros, la impotencia parcial es usual.\r\n\r\nLas relaciones paidofilicas pueden ser desde tocamientos hasta la penetración vaginal o anal, en algunas ocasiones asesinan a sus víctimas para evitar el ser descubiertos. Esta parafilia se caracteriza más que por la excitación sexual, por el uso y abuso del poder. \r\n\r\n¿Qué parafilias están penadas?\r\n\r\nEl estado legal de las parafilias varía ampliamente de cultura en cultura y de país en país. Por ejemplo en Inglaterra y algunas ciudades de los Estados Unidos a la homosexualidad no se le considera un delito cuando esta se practica entre adultos que consientan a ello, en otros sitios aunque no es aceptada ampliamente es tolerada.\r\n\r\nLa paidofilia, necrofilia, frouterismo y el exhibicionismo y otras parafilias son consideradas como delitos menores y en ocasiones como faltas administrativas por la ley. \r\n\r\nOtras parafilias no son penadas mientras no afecten a terceras personas, siempre y cuando la pareja este de acuerdo (Ej.; fetichismo, urofilia y otras más)\r\n\r\n¿Cuál es la psicodinámica de las parafilias?\r\n\r\nLa psicodinámica de las parafilias tiene su origen 1905 con TREE ESSAYS ON THE THEORY OF SEXUALITY de Freud. El cual especulaba que la energía sexual o libido esta presente desde el nacimiento en forma desorganizada. La cual se caracteriza por la satisfacción de las fuentes auto erógenas no genitales. \r\n\r\nComo es el mamar, comer, defecar, embarrarse y posteriormente mirar y exhibirse. Cada uno de estos actos constituye un \"instinto parcial\", los cuales se van integrando en forma gradual hasta llegar al dominio genital en el adulto. Los instintos parciales según Freud no desaparecen del todo y muchos de ellos permanecen bajo las formas del beso, juego amatorio y el exhibicionismo a menudo empleado como juego presexual.\r\n\r\nSi estos instintos parciales tienen fijaciones en la etapa pregenital (o regresiones), permanecerán como fuente dominante de gozo sexual en el adulto.\r\n\r\nLas tendencias para las parafilias existen en cada persona en forma latente y las causas por medio de las cuales se transforman en actos francos son dudosas. Las causas más comunes son la ansiedad de castración, conflictos de Edipo y otras anomalías del medio familiar durante la niñez. \r\n\r\nLa mayoría de las parafilias son llevadas a cabo por varones, no quedando exentas las mujeres pero en mucho menor número, también se dice que hasta el 78 % de los casos hay alteraciones neuropsiquátricas en diferentes grados.\r\n\r\n¿Siempre han existido las parafilias?\r\n\r\nSi, las parafilias siempre han existido desde que se tiene historia. Pero han surgido otras parafilias o sea han ido trasformando debido a los cambios que hay en las sociedades, así encontramos que cuando apareció el teléfono surgió una nueva parafilia, que es el realizar llamadas obscenas, (escatología telefónica) lo mismo sucede con la computadora y otros medios.\r\n\r\nPor otra parte las relaciones sexuales con animales son prácticas realizadas como un inicio de la vida sexual en personas del campo, y no son consideradas como algo malo, en cambio en personas que viven en las ciudades, esta actividad puede considerarse como una enfermedad mental. Se han tipificado 138 parafilias, y cada vez hay más\r\n\r\nOtras parafilias:\r\n\r\n-Llamadas telefónicas ya sea a números y personas desconocidas o a números específicos para tal uso, como método preferido o exclusivo para obtener excitación o satisfacción sexual. \r\n\r\n-Utilizar Internet, como método preferido o exclusivo para obtener excitación o satisfacción sexual. Habitualmente a través de Internet se accede de manera relativamente sencilla al tema que predomina en otras parafilias.\r\n\r\nLa introducción de objetos en el ano y/o la vagina poco usuales cómo único método para obtener placer o satisfacción sexual.\r\n\r\nLa introducción de líquidos a trasvés del ano normalmente, como método preferido o exclusivo para obtener excitación o satisfacción sexual. "