"SEXO TÓXICO, RELACIONES PERJUDICIALES:  UNA PERSPECTIVA REAL DE LA PORNOGRAFÍA  \r\n\r\nNo hay nada mejor que recibir el calor de las brasas de una chimenea en una noche  fría. Solo tienes que juntar un poco de leña y ver como el fuego la consume. Es  sano, cálido, relajante y romántico. Ahora, toma un poco del fuego de la chimenea  y arrójalo en medio del cuarto, de pronto ese cálido fuego se convierte en algo  destructivo. Podría quemar la casa entera con todas las personas que estén adentro.  El sexo es como el fuego, mientras se lleve a cabo dentro del ambiente correcto,  tal sea una relación de compromiso como el matrimonio, es seguro, cálido,  relajante y romántico. La pornografía usa el sexo totalmente fuera de esa situación.  Un Gran Negocio  La pornografía es un gran negocio que hace ganar dinero sin importar como. Las  personas que trabajan en ella van a mostrar cualquier cosa con tal de que los  clientes regresen y compren más. \"se hicieron 11,000 películas pornográficas  contra 400 películas de Hollywood el año pasado... (y) 70,000 sitios  pornográficos en el Internet\". (Publicado en el artículo \"Naked Capitalists\" del  New York Times, 20 de mayo del 2001)  La Imagen del Sexo en la Pornografía  Una de las partes vitales de nuestra percepción psicológica es tener una idea sana  de lo que realmente somos sexualmente. Sí estas ideas se contaminan, una parte  crítica de nosotros se distorsiona. La cultura de la pornografía nos dice que el  sexo, el amor y la intimidad son la misma cosa. Muestra también que las personas  tienen sexo con perfectos desconocidos - personas que se acaban de conocer. Todo  lo que importa para ellos es obtener placer. No importa el cuerpo al que estén  usando, siempre y cuando lo tengan. Esta cultura nos hace pensar que el sexo es  algo que podemos tener en cualquier momento, en cualquier lugar, con cualquiera  y sin consecuencias.\r\nLa Verdad Sobre el Sexo\r\nLa perspectiva de la pornografía es algo sin sentido y superficial. Las relaciones  no se basan en el sexo sino en el compromiso, la comprensión y la confianza de  cada persona. En ese contexto, como el fuego en la chimenea, el sexo es  maravilloso. Estar con alguien que te ama, te acepta y te respeta, que además se ha  comprometido a pasar el resto de su vida contigo, alguien con quien sientes que  puedes entregarte completamente, eso es lo que hace que al sexo apasionante.  Las Mentiras de la Pornografía  No se puede aprender de la pornografía la verdad acerca del sexo. No dice nada  verdadero. La pornografía no esta hecha para educar sino para ganar dinero. Así  que esto hará que se digan mentiras, sin importar cuantas, para atraer clientes. La  pornografía yace en falsedades sobre el sexo, la mujer, el matrimonio y muchas  cosas más. Veamos algunas de las mentiras y cómo estas afectan nuestros  pensamientos y nuestra vida.  Mentira #1 Las mujeres no son seres humanos  Las mujeres en la revista Playboy son llamadas 'conejitas' (de la palabra 'bunnies'  en inglés) convirtiéndolas en adorables animalitos o las llaman 'playmates'  convirtiéndolas en algo para jugar (de la palabra 'play' en inglés). La revista  Penthouse las llama 'mascotas' (de la palabra 'pets' en inglés). La pornografía  denomina a las mujeres como animales, juguetes o solo partes del cuerpo, ya que  algunas veces solo se muestran los genitales de la mujer. No se toma en cuenta la  idea de que la mujer tiene emociones y es un ser racional.  Mentira #2 Las Mujeres son como un deporte  Algunas revistas deportivas tienen un problema con el bikini. Nos hacen pensar  que las mujeres son un deporte más. El sexo es visto como un juego en donde el  hombre tiene que 'ganar', 'conquistar' o 'anotar'. Los hombres con esta idea siempre  hablan de 'anotar' con mujeres. El nivel de hombría recae sobre la cifra de  'conquistas' que puedan lograr. Por cada mujer que se 'gana' hay un trofeo para la  vitrina, una insignia que reafirma la masculinidad.  Mentira #3 Las mujeres son una propiedad  Muchos hemos visto las imágenes del carro extraordinario con una mujer sensual  encima de él. El mensaje oculto nos dice 'cómprate el carro y te llevas a la chica'.  La pornografía es más que esto. Muestra a las mujeres como mercancía en  catálogos, exhibiéndolas para satisfacción del cliente. No es de asombrarse que  muchos jóvenes piensen que tienen derecho a tener sexo con una mujer por el  hecho de invitarla a salir y gastar mucho dinero en ella. Parece que las mujeres  puedes ser compradas.  3  Mentira #4 El valor de una mujer depende de la belleza de su cuerpo  Las mujeres que no son atractivas son ridiculizadas por la pornografía. Les ponen  nombres de animales como ballenas, o peor, solo por no calificar dentro del  criterio de la mujer 'perfecta'. A la pornografía no le importa la inteligencia o la  personalidad de una mujer sino el físico.  Mentira #5 Las mujeres desean ser violadas  \"cuando dicen no, quieren decir si\" es el típico escenario de la pornografía.  Primero se muestra a las mujeres quejándose por ser violadas y golpeadas, después  están disfrutándolo. Esto hace que el hombre piense que maltratar y abusar de las  mujeres es verdadero entretenimiento.  Mentira #6 Las Mujeres deben ser humilladas  La pornografía esta llena argumentos humillantes hacía la mujer. Es mostrada  siendo torturada, sometida en miles de formas y pidiendo más. ¿Expresa algo de  respeto hacía la mujer este tipo de acciones? ¿Expresa algo de amor? o ¿acaso se  ve algo de odio y desprecio?  Mentira #7 Los niños deben tener sexo  Uno de los 'éxitos' de la pornografía es tener sexo con niños o aparentar serlo. Las  mujeres se visten con ropa de niñas, se peinan como tales y aparecen cargando un  osito de peluche. El mensaje de estas películas, incluyendo caricaturas para  adultos, es que el sexo entre adultos y niños es normal. Esto hace que los niños  sean vistos como objetos sexuales.  Mentira #8 El sexo imprudente es divertido  La pornografía agrega algunos elementos peligrosos o ilegales para hacer el sexo  más 'interesante'. Esto nos hace pensar que el sexo no es divertido si no es raro,  audaz o ilegal.  Mentira #9 La prostitución es atractiva  La pornografía proporciona imágenes de la prostitución. Muchas de las mujeres  que aparecen en estos materiales, caen en la prostitución porque buscan la  'libertad' que no tienen. La mayoría han sufrido abusos. Otras son infectadas con  enfermedades mortales y contagiosas muriendo jóvenes. Varias toman drogas para  'tomar el control' de la situación.  Por Último  La pornografía tiene ganancias a costa de mujeres con vidas arruinadas e hipnotiza  a hombres a que inviertan su tiempo y dinero comprando los productos que ofrece.\r\nEl Poder de las Imágenes\r\nEs de necios pensar que lo que escuchamos y vemos no cambia nuestras vidas.  Debemos aceptar que podemos aprender algo de la música, de una buena película  o un libro, ya que nos pueden relajar, educar, emocionar o inspirar. Hay que  aceptar también que un buen mensaje nos ayuda para bien. Es fácil observar que  las malas acciones traen malas consecuencias para aquel que las practica.  Las imágenes convencen y que mejor que la mercadotecnia para confirmarlo. En  la mercadotecnia se sabe que si se logra obtener una buena presentación de un  producto expuesto en momentos emotivos, este entrará en el subconsciente del que  lo vea. Los genios publicistas son reconocidos por eso ya que estudian la manera  en que el producto puede convencer a la audiencia de que lo compren. Algunas  veces la audiencia no pone atención en el nombre del producto. Reeses Pieces (una  marca estadounidense de dulces) pago una gran suma de dinero por hacer que su  producto apareciera en la película 'ET, el extraterrestre', de repente las ventas de  esta compañía aumentaron de gran manera. ¿Por qué pasó esto? En la emotiva  escena donde esta el niño con el ser espacial de repente aparece la imagen del  dulce. En tan solo unos segundos - aunque el dulce no era el centro de atención,  afectó la conducta de los que veían la escena. Ahora imagina lo que una película  que te mantiene sentado viéndola porque está emocionante y que dura una hora y  media de la cual media hora son imágenes sexuales explicitas.  ¿Qué Efectos Puede Tener esto en un Hombre?  ¿Qué tipo de ideas pone la pornografía en nuestras cabezas? Si nuestra mente se  llena de puras ideas erróneas de lo que es el sexo, nuestro ambiente se contamina  de tal manera que tendremos problemas. Una de las partes vitales de nuestro  comportamiento es conocer quienes somos sexualmente en realidad. Sí esta área  esta contaminada, una parte crítica de nosotros se verá afectada.  No todo el que ve pornografía se vuelve adicto, algunos solo obtendrán la mala  concepción de lo que la mujer, el sexo, el matrimonio y los niños realmente son.  Sin embargo, habrá quienes tendrán un cambio de ideas de mente abierta y se  obsesionarán con estas imágenes. Las compañías que venden pornografía no se  interesan si sus clientes sufren trastornos, sino en que sigan comprando. El Dr.  Victor Cline dividió la adicción en varias etapas que son: adicción, intensificación,  insensibilización, personificación. Para los adictos a la pornografía, hay una etapa  que está antes de las demás: la exposición precoz.  ADICCIÓN  Esta etapa se refiere cuando la persona ve la pornografía como algo rutinario y es  difícil que pueda renunciar a ella.  5  INTENSIFICACIÓN  Es cuando la persona comienza a ver más pornografía, incluso aquella que antes  no le llamaba la atención.  INSENSIBILIZACIÓN  Es cuando la persona llega a una etapa en donde las imágenes que antes le  gustaban ya no causan sensación alguna aunque las vea una y otra vez por lo que  busca desesperadamente sentir algo no importando como.  PERSONIFICACIÓN  Aquí es donde la persona ya no controla su inestabilidad y comienza a convertirse  en los personajes que ve en la pornografía. Esto va desde dibujar situaciones hasta  buscar personas reales y muchas veces lo hace de una manera perjudicial.  ¿Soy un Adicto?  Sí observas alguna actitud en tu persona que asemeje a la de alguna de las etapas,  es momento de hacer algo. ¿La pornografía está tomando el control de tu vida?  ¿Tienes problemas para renunciar a ella? ¿Cada vez necesitas más pornografía en  tu vida?  ¿Qué Puedo hacer?  Lo primero que hay que hacer es admitir que tenemos problemas con la  pornografía. No hay por que incomodarse, es normal haber caído en esta práctica;  tampoco es de asombrarse porque a la mayoría de los hombres le pasa. Las  compañías que venden pornografía has gastado millones para llevar su producto a  cada hombre que existe. ¿Es realmente alarmante que ellos hayan logrado llegar a  ti? Para algunos es más difícil de evitarlo debido a problemas en su pasado como  abuso sexual o exposición precoz. Hay muchas cosas que se pueden hacer para  arreglar este problema con la adicción sin ayuda profesional, pero es mejor si hay  alguien ayudando a romper esos lazos. Recuperarse de esta práctica es de vital  importancia para cada uno. Para algunos es más difícil renunciar. No todos tienen  que saber que tienes problemas con la pornografía. Hay que buscar a alguien que  haya salido de esto o a quien le tengas mucha confianza. Tal vez un consejero, o  alguien que sepa sobre como manejar esta adicción.  ¿Hay Forma de Liberarse?  La pornografía tiene diversas maneras de atraparnos con mentiras. En contraste,  Dios nos habla en verdad. \"Jesús se dirigió entonces a los judíos que habían  creído en él, y les dijo: --Si se mantienen fieles a mis enseñanzas, serán realmente  mis discípulos; y conocerán la verdad, y la verdad los hará libres.\" (Juan 8:31-32)  6  Aquellos que escuchaban a Jesús se molestaron: \"Nosotros somos descendientes  de Abraham --le contestaron--, y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo  puedes decir que seremos liberados?\" (Juan 8:33) Jesús les explico: \"Ciertamente  les aseguro que todo el que peca es esclavo del pecado\" (Juan 8:34)  El pecado no solo esclaviza sino que nos aleja de Dios. \"Todos andábamos  perdidos, como ovejas; cada uno seguía su propio camino, pero el Señor hizo  recaer sobre él la iniquidad de todos nosotros.\" (Isaías 53:6) Todos merecemos  ser juzgados y castigados por Dios. Aun así Dios, que es amoroso y santo, nos dio  una solución para curar nuestros pecados y así no estar condenados. Él tomo el  castigo de nuestros pecados sobre sí mismo. Jesucristo, el Hijo de Dios fue  torturado y murió en la cruz como pago de nuestros pecados para así nosotros ser  perdonados. Tres días después Jesús resucitó de la muerte, tal como había  anunciado que pasaría. Gracias a esto tenemos la oportunidad de acercarnos y  recuperar la relación con Dios. Una de las grandes promesas en la Biblia es: \"Si  confesamos nuestros pecados, Dios, que es fiel y justo, nos los perdonará y nos  limpiará de toda maldad.\" (1 Juan 1:9)  La Relación más Importante  En nuestra búsqueda de amor e intimidad, la pornografía es un falso sustituto del  amor verdadero. Hemos sido creados por Dios para que todo lo que necesitemos  sea provisto por Él mismo, \"Porque tanto amó Dios al mundo, que dio a su Hijo  unigénito, para que todo el que cree en él no se pierda, sino que tenga vida  eterna.\" (Juan 3:16) En contraste con la destrucción y el vacío que la pornografía  trae a la vida de las personas, Jesús afirma: \"yo he venido para que tengan vida, y  la tengan en abundancia.\" (Juan 10:10) Dios ofrece el perdón y una relación con  Él. ¿Quieres pedirle en este momento que te perdone y que te ayude a liberarte de  toda esclavitud?  Puedes pedírselo ahora mismo, sí necesitas una sugerencia de cómo hacerlo aquí  esta una guía que te puede ayudar:  \"Querido Padre, se que he estado dirigiendo mi propia vida, y como resultado, he  pecado contra ti. Te doy gracias porque has perdonado mis pecados a través de la  muerte de Cristo en la cruz. Ahora invito a Cristo a tomar el control de mi vida.  Lléname con tu Espíritu Santo como has mandado, y como prometiste que harías  si te lo pedía con fe. Como una expresión de fe, te doy gracias por tomar el  control de mi vida y llenarme del Espíritu Santo.\"    "