"Presencia o ausencia de pareja en la terapia grupal de eyaculación precoz. \r\nPresencia o ausencia de pareja en la terapia grupal de eyaculación precoz. Los varones con eyaculación precoz que acuden a la terapia sexual lo hacen tanto por satisfacción personal con su vivencia erótica, como por los conflictos que a partir de ésta se están generando en su relación  de pareja. Sin embargo, cada día son más los hombres que no tienen pareja que solicitan ayuda profesional.  La disfunción de la vida erótica que presentan ha sido uno de los factores para la separación de la pareja o un impedimento anterior; es decir, la inseguridad y temor que les genera el no controlar la eyaculación, les dificulta el acercamiento y la posibilidad de vincularse afectivamente.   ¿Tener o no tener pareja, es un factor que determina los avances dentro de la terapia de grupo para varones con eyaculación precoz? Dentro de nuestra propuesta de terapia grupal, la experiencia nos ha demostrado que el trabajar con la persona de manera integral, es tomarlo como el centro de sus sensaciones y necesidades; por lo tanto, responsabilizarlo  de sus acciones. Para quienes tienen pareja antes de iniciar el trabajo con ell es necesario que el varón trabaje con él y para él, ya que de esta manera se percatará de sus sensaciones y necesidades, las conectará con sus  sentimientos y necesidades, lo cual favorece su interrelación parejil.  Durante el proceso es factible que se agreguen más dificultades a la relación de aquellos que tienen pareja, pues sin una autoexploración previa, podrían tener dificultades para la comunicación con su pareja, propiciando que  el alejamiento sea mayor y se encuentren, para fines prácticos, como aquellos que llegaron solos. Por esto es importante que en el mismo grupo, se efectúe esa revisión profunda y se compartan las experiencias de los varones con pareja y de aquellos que no la tienen.Los hombres solos entran en un proceso de trabajo personal, que fomenta la adquisición de seguridad, disminuye su ansiedad y a través de sus compañeros con pareja, aprenden nuevas  formas de comunicación y acercamiento. Al aumentar su confianza, ya se viven con la posibilidad de vincular sin miedo.   Dentro de esta propuesta de trabajo grupal para la eyaculación precoz, el tener pareja no es una condición necesaria e indispensable; ya que el énfasis puesto en el propio varón  y el compromiso que asuma para el trabajo  terapeútico consigo mismo, lo cual repercutirá en las personas que se encuentren a su alrededor.   \r\n"