"¿Conoces cómo es la respuesta sexual humana? \r\n\r\nEn todas las especies, excepto en la humana, el apareamiento se realiza con fines de procreación y para garantizar la perpetuación de la especie. Un instinto es una conducta programada genéticamente, que no se aprende ni se modifica con la experiencia. El ser humano no está sujeto a las etapas de celo, el instinto sexual recibe el nombre de \"impulso sexual\" y se manifiesta en forma de deseo. Hombres y mujeres experimentan la necesidad de satisfacer su impulso sexual, aun cuando no estén dispuestos a procrear. Como un hecho biológico, este impulso es el deseo de descargar la tensión por medio de actos o fenómenos que de modo directo o indirecto incluyen los órganos sexuales y sus reacciones fisiológicas. Si a esto se le suma la carga afectiva, entonces se redimensiona el acto de la respuesta sexual humana. De acuerdo con las investigaciones de Masters y Johnson, la respuesta sexual humana es una secuencia ordenada de acontecimientos fisiológicos, cuya meta consiste en la reproducción de la especie. Durante el acto sexual los órganos genitales deben experimentar una serie de cambios intensos, en un ciclo de cuatro fases: excitación, meseta, orgasmo y resolución. Respuesta sexual humana MujerExcitación \r\n• Lubricación vaginal en un periodo de 10 a 30 segundos tras el inicio de la estimulación sexual. • Vasocongestión general de la piel y miotonía. \r\n• Enrojecimiento de la piel. \r\n• Los senos se hinchan y los pezones se tornan rígidos. \r\n• Los labios exteriores se aplanan y se abren. \r\n• El clítoris se agranda por la vasoconstricción. \r\n• El útero aumenta de tamaño debido a la vasodilatación. \r\n• La vagina se dilata y se abomba para poder alojar al pene. \r\nMeseta \r\n• En el tercio interior de la vagina se origina una hinchazón de tejidos, se le conoce como plataforma orgásmica. \r\n• La vasocongestión local genital alcanza su máximo \r\n• El clítoris se retrae y se oculta en los labios vaginales, protegiendo su cabeza del contacto directo sin perder la sensación. \r\n• Aparece el rubor sexual, debajo del esternón, zona superior del abdomen, senos y parte delantera del pecho. \r\nOrgasmo \r\n• La etapa más placentera del acto sexual que, de acuerdo a los datos clínicos, puede siempre desencadenarse por estimulación del clítoris. \r\n• Contracciones rítmicas y simultáneas del tercio exterior de la vagina y el esfínter anal. Son intensas y muy seguidas (a intervalos de 0.8 seg.). \r\n• Es una respuesta global de todo el organismo \r\n• El rubor sexual alcanza su mayor intensidad y extensión superficial. \r\nResolución \r\n• Los labios mayores y menores recobran su tamaño y el clítoris vuelve a su posición original, lo mismo que el útero.\r\n\r\nHombre Excitación \r\n• Erección del pene. \r\n• Las arrugas o pliegues del escroto se alisan y los testículos se aproximan más al cuerpo y aumentan ligeramente su tamaño. Meseta • Ligero aumento del diámetro de la cabeza del pene, cerca de la corona. \r\n• Hinchazón de los testículos en un 5% más grandes que en su estado de no estimulación (basal). \r\n• Rotación de los testículos; la elevación total de los mismos indica la inminencia del orgasmo. \r\n• Aparición de fluido transparente procedente de la uretra, segregado por las glándulas de Cowper. \r\n• Sensación de calor o presión interna en la zona de la próstata y vesículas seminales. \r\nOrgasmo \r\n• Tiene dos fases: la emisión y la eyaculación. \r\n• Emisión: contracción de los órganos sexuales masculinos internos. \r\n• Eyaculación: Mecanismo externo que hace que brote el semen desde el penea) Los conductos deferentes, la próstata y vesículas seminales inician una serie de contracciones que impulsan al semen dentro del bulbo de la uretra. Experimentando una sensación de inevitabilidad eyaculatoria. En este punto no es posible detener la eyaculación.b) Las contracciones de la uretra y del pene se unifican con las contracciones de la próstata y provocan la expulsión del semen por la punta del pene. Se cierra la vejiga urinaria herméticamente, para que el semen fluya y no se mezclen orina y semen.c) Contracciones pélvicas musculares involuntarias a intervalos de 0.8 segundos, en la región pélvica y otras zonas del cuerpo, que liberan la tensión acumulada y las sensaciones mentales que acompañan este suceso. \r\n• La erección y la eyaculación están separadas entre sí y son independientes. Se ha demostrado clínicamente que la eyaculación puede producirse en ausencia de la erección y viceversa. La erección se encuentra bajo control parasimpático; el reflejo de la eyaculación, bajo la división simpática del sistema nervioso autónomo. \r\nResolución \r\n• Los cambios ocurridos vuelven al estado basal; es decir, el pene pierde su erección y los testículos retornan a su posición normal. El tiempo requerido para que el pene pierda su erección se relaciona directamente con el tiempo de duración de la meseta. Período refractario \r\n• Forma parte de la fase de resolución y es exclusivo de los hombres. En este lapso no se puede tener otra respuesta sexual. La duración del período refractario aumenta conforme el hombre envejece."