"La respuesta sexual humana\r\nEstas en una cita con “la persona de tu vida” y de pronto recibes un beso, tu cuerpo trabaja de formas misteriosas que no puedes evitar excitarte (en el caso de los hombres algo cobra vida)… la situación se pone muy cachonda y terminan haciendo “eso que la gente grande hace” hasta que finalmente “explotan” de placer y exclaman ¡Wow, fue mágico!... Pues bien, tratando de no ser aguafiestas, aquí en urbemid queremos aclarar que no se trata de ningún misterio o acto de magia, simplemente se trata deLa respuesta sexual humana (o que es lo mismo, que pasa en nuestro cuerpo durante el chaca chaca)\r\nA lo mejor te sorprenderá saber que durante el acto sexual (solo o acompañado) atravesamos por 6 fases que modifican las sensaciones de nuestro cuerpo. Una fase lleva a otra y así sucesivamente hasta culminar, pero si alguna de ellas no funciona adecuadamente se produce una disfunción sexual. ¡Ojo! la disfunción ocurre en una fase, ¡No en toda la actividad sexual! Lo aclaramos porque muchos pueden pensar que por una disfunción ya no se disfrutará la sexualidad o porque a veces usamos palabras como impotente o frígida sin saber que esos términos son del año del caldo (evítalos para no pasar como cavernícola). Pues bien, echemos a volar nuestra memoria y recordemos las 6 fases (créanme, en seguida las van a ubicar).1. Estimulo Sexual Efectivo: Es cualquier situación que provoca un deseo sexual en nuestro cuerpo. Puede venir de afuera (una caricia, un beso,un olor, una imagen, etc.) o de adentro (una fantasía, un recuerdo o un sueño). Si funciona bien de inmediato se pasa a la fase 2… Pero si de plano nada te hace sentir deseos, quizá tengas una disfunción llamada apatía sexual. Si por el contrario TODO te estimula, ocasionando que siempre quieras “ponerle” y tu pareja no, hablamos de disritmia sexual.2. Excitación: Es cuando el cuerpo reacciona de manera más notoria, los genitales incrementan de tamaño (en los hombres está la dichosa erección y en las mujeres crecen los labios y el clítoris), se produce un lubricante natural y algunos músculos como el pecho, abdomen y pelvis se ponen rojos y tensos. Después de un tiempo llegas a la fase 3… Pero si hay dificultades en la erección es muy probable que sea incompetencia eréctil (no despierta el pajarito) y si hay problemas para lubricar entonces se le llama hipolubricación (como tubería de la JAPAY: sin agua).3. Meseta: Es todo el tiempo que transcurre entre la excitación y el orgasmo. Si te tomas con calma esta fase puedes durar mucho más tiempo y tener oportunidad de probar nuevas posiciones o juguetear más... como sea, después de un tiempo será inevitable y automáticamente llegarás a la fase 4. Si eres hombre y no atravesaste por esta fase (estabas excitado y llegaste inmediatamente al orgasmo) entonces se trata de una eyaculación precoz, si por el contrario te estancas en esta fase y nunca logras “venirte” (llego, llego… y no llego), hablamos de incompetencia eyaculatoria en hombres o preorgasmia en mujeres. 4. Orgasmo: Es el punto máximo de placer durante la actividad sexual, se intensifican los sentidos y el cuerpo realiza movimientos involuntarios (enloquecemos por un momento). En hombres por lo general viene acompañado de la eyaculación, aunque es posible separarlos y tener muchos orgasmos antes de eyacular (claro, con ejercicios especiales)... a esto se le llama multiorgásmia y no se considera una disfunción (a nadie le molesta ¿o si?) sin embargo, el no poder tener orgasmos se conoce como anorgasmia y es muy frustrante para muchas personas.Por cierto, las mujeres son multiorgásmicas naturales y pueden alcanzar hasta 9 en una sola sesión (¡Que envidia!)5. Resolución: Después del orgasmo las cosas vuelven gradualmente a la normalidad, se pierde excitación y el cuerpo regresa a las condiciones en las que estaba antes de empezar. Los genitales se vuelven muy sensibles (hasta ni quieres tocarlos), pero eso es algo natural. Sin embargo, si sientes mucho dolor durante o después de la actividad sexual entonces quizá tengas dispareunia y eso si debe tratarse médicamente.6. Fase refractaria: Es el tiempo que una persona requiere antes de poder iniciar otra vez desde la fase 1 (o sea darle de nuevo). Las mujeres no pasan por esta fase, ellas pueden seguir de inmediato (¡Más envidia!) mientras que el hombre tiene que esperar varios minutos antes de poder estimularse de nuevo. Aquí no existen disfunciones, aunque en el caso de los jóvenes esta fase es rápida y en los ancianos es más lenta (pero se puede… los viejitos también tienen derecho a repetir platillo).Cabe mencionar que las disfunciones pueden presentarse en un momento de la vida o perdurar por siempre… para tratarlas debemos saber si es por una causa biológica (nacimiento, golpes, mala alimentación, falta de sueño, etc.) o una causa psicológica (estrés, incompatibilidad, tensión, nervios, etc.)... como sea, si sabemos identificar en qué fase se presenta la disfunción, es mucho más probable que el médico o psicólogo pueda ayudarnos a resolverla… y si en un momento dado las cosas se ponen difíciles, recuerda que el principal órgano para disfrutar del sexo es el cerebro."