"Sistema de Identidad Sexual para Juegos de Rol\r\npor Fali Ruiz-Dávila\r\nUna de las diferencias notables de la hoja de personaje del libro La Puta Barbuda, es el apartado de Identidad sexual.\r\nCuando planteamos un juego de rol que, aunque su premisa más inmediata pudiera parecer elerotismo, se basara en la diversidad sexual, la normalización de cualquier condición de género y la integración de toda orientación o pensamiento, quisimos representarlo de manera explícita.\r\nPor ello, incluimos en la hoja de personaje de La Puta Barbuda (diseño de Eneko Menica) un apartadollamado Identidad Sexual, que está dividido a su vez en Rol de Género, Identidad de Género y Orientación Sexual. Aunque pretende ser una ayuda para ello, este artículo es meramente orientativo,una muestra de las posibilidades. Soy conscientes de que no es posible abarcar todo el conocimiento ytoda la variedad que implicaría un completo y exhaustivo estudio de género y sociológico. Los jugadores deberían sentirse libres que escoger el conjunto de Identidad Sexual que desee.\r\nDesde La Mazmorra, la línea de juegos de rol de Suseya Ediciones, pretendemos implementar estesistema a todos nuestros títulos, siempre que sea posible, y su autor esté de acuerdo. Además, alacogerse a una licencia Creative Commons (ver más abajo), animamos a cualquier autor, grupocreativo y/o editorial que desee usar este sistema, que se sienta libre de copiarlo y utilizarlo siempre ycuando acredite la autoría como dicta la licencia pertinente.\r\nIDENTIDAD SEXUALA \r\nA continuación se explica el apartado de Identidad Sexual tal y como lo ideamos para La PutaBarbuda, dividido en sus tres apartados, así como las opciones que hemos contemplado (aunquepuede haber más) para cada uno de ellos, con una breve explicación y, en algunos casos más complejos, un link que redirige a bibliografía especializada.\r\nROL DE GÉNERO (qué naces): Elementos que, socialmente percibidos, encasillan al individuo dentrode un género en el momento de su nacimiento.\r\n-Femenino.\r\n-Masculino.\r\n-Intersexual. También, aunque incorrectamente, hermafrodita y andrógino, se conoce así alindividuo que nace con elementos propios tanto del género masculino como del género femenino,en cualquier grado.\r\n-El sistema de cinco roles de género.Hay culturas que consideran que a los roles de género masculino y femenino se le añaden calabaila falsa-mujer (hombres anatómicamente hablando, que presentan “elementos” que suelenesperarse de las mujeres), calalai o falso-hombre (mujeres anatómicamente hablando, que presentan“aspectos” que suelen adscribirse a los hombres), y el bissu o meta-género, que sería una sólida amalgama de los cuatro anteriores.\r\nIDENTIDAD DE GÉNERO (qué te consideras): Percepción que tenemos sobre nosotros mismos encuanto a nuestro propio género, que podría o no coincidir con nuestro fenotipo sexual.\r\n-Cisgénero. El individuo se identifica con el sexo con el que nace.\r\n-Transgénero. La persona se identifica con otro sexo diferente aquel con el que nació.\r\n-Transexual. Al no identificarse con el sexo con el que nació, el individuo modifica o quieremodificar su cuerpo para acercarse al género deseado.\r\n-Género No-Binario. Todo individuo que no se considera dentro de la definición de género binario(masculino / femenino), también llamado Genderqueer. Dentro de esta categoría se recoge un amplio abanico de identidades de género:\r\n-Agénero o Neutro. El individuo no se identifica con género alguno.\r\n-Bigénero y Trigénero. Aquellas personas que se consideran al mismo tiempo masculinas yfemeninas (bigénero), o masculino, femenino y de un tercer sexo, sea el que sea, al mismotiempo. No hay que confundirlo con la identidad Dos-Espíritus (más abajo).\r\n-Genderfluid o Género fluido. Individuo dentro del cual pueden convivir diferentes identidades degénero, como masculina y femenina, e incluso otro/s de índole no-binaria. Esta identidad transiciona de una identidad a otra según diferentes espacios de tiempo, etapas o fases, enbusca de la conformidad de género, y no limitada por elementos físicos y sexuales.\r\n-Pangénero. Identidad de una persona que reúne en su interior todos los géneros de una manerainamovible y estática a la vez, a diferencia del genderfluid.\r\n-Tercer Género. En este grupo estaría cualquier ser inteligente que no se sienta identificado conlos parámetro de género binario. A su vez, esta etiqueta agrupa un diverso número deidentidades no binarias según la cultura en la que se encuentren: los jishra (La India), las vírgenes juramentadas de la zona de los Balcanes,o las kothay o “no-hombres” de Tailandia, entre otros. Un tema aparte son los llamados Dos-Espíritus.\r\n-Dos-Espíritus. De manera general, describe al tercer (e incluso cuarto) género en diferentestribus de nativos norteamericanos, que consideran que en su propio ser conviven tanto un alma femenina como otra alma masculina, resultando en una identidad dual y compleja, nueva y diferente.\r\nORIENTACIÓN SEXUAL (qué te atrae):Aquello que nacemos y el ser con el que nos identificamos, no determinan qué nos atrae. El género no determina aquello que nos gusta, que nos atrae, así, el tercer elemento de la Identidad Sexual, ademásdel Rol de Género y la Identidad de Género, sería la Orientación Sexual, “aquello que nos gusta, quenos atrae”.\r\nAquí listamos algunas orientaciones sexuales (https://diariocorreo.pe/miscelanea/sabes-que-es-unsapiosexual-o-lithsexual-759230/):\r\n-Heterosexual. La atracción se dirige a individuos del sexo opuesto.\r\n-Homosexual / Gay. El deseo sexual tiene como objetivo personas del mismo sexo.\r\n  -Lesbiana. Es el nombre dado a mujeres homosexuales.\r\n  -Osos. Hombres homosexuales con unas series de características físicas como barba, mucho vello por el cuerpo, y constitución más bien gruesa.\r\n-Bisexual. Son personas que se sienten atraídas por miembros tanto del género masculino comofemenino.\r\n-Pansexual. El deseo sexual puede estar producido por cualquier género.\r\n  -Polisexual. tipo de Pansexualidad, en la que el individuo puede sentirse atraído hacia personasde un género u otro, aunque no todos los géneros atraen de la misma manera o intensidad.\r\n-Asexual. Individuos que no sienten ninguna (o poca) atracción sexual, aunque puede tener grados.\r\n  -Graysexual/Grisasexual. Estado intermedio y fluido entre la sexualidad (binaria o no) y la asexualidad.\r\n-Autosexual. La atracción está dirigida hacia uno mismo.\r\n-Skoliosexual. Individuos que sienten atracción hacia personas transgénero.\r\n-Sapiosexual. Personas que se sienten atraídos pero por la inteligencia de otros individuos.\r\n-Demisexual. Individuos que no pueden sentir un deseo sexual hacia otra persona hasta no haber forjado un vínculo afectivo con esta.\r\n-Arromántico/a. Personas que no siente atracción romántica o enamoramiento hacia otras personas,aunque sí pueden tener otros tipos de sentimientos, como cariño. Como el Asexual, puede tenerdiferentes grados.\r\n  -Akoiromántico/Lithromántico/Apromántico. Subtipo de Arromántico, personas que puedenexperimentar enamoramiento hacia otras personas, pero no desean que ese amor sea recíproco.\r\n  -Lithsexual. Parecido al lithromántico, pueden sentir atracción física hacia otras persona, pero nonecesitar que esta atracción sea correspondida.\r\n-Poliamor. Persona que puede sentir enamoramiento y/o encontrarse en relacionesrománticas/sentimentales con varias personas al mismo tiempo. Existen diferentes tipos y grados.\r\n-Otros. Algunas de estas orientaciones no están sacadas del mundo real, sino que están extraídas deobras de ficción fantástica, aunque pueden ser perfectamente aplicables al mundo de La PutaBarbuda:\r\n  -Omnisexual. Utilizado por el Capitán Jack Harkness, de la serie de tv Torchwood, spin-offDoctor Who, para dar a entender que puede sentir atracción romántica y/o sexual hacia cualquier especie inteligente.\r\n  -Orcosexual. Dícese de la atracción física hacia los orcos y sus rasgos principales (piel verde,musculatura voluminosa, vello corporal, narices chatas, mandíbula inferior prominente concaninos inferiores que sobresalen hacia arriba por fuera de la boca y por encima del labiosuperior, etc).\r\n"