"\r\nTienes derecho a sextear y el gobierno te dice cómo hacerlo |\r\n'Sexting'. Este término se refiere a interacciones sexuales virtuales a través de gadgets \r\n\r\nCREEMOS QUE IMPORTA POR...Porque la nuevas tecnologías traen consigo más derechos y riesgos\r\n\r\n¿Quieres sextear pero no sabes cómo hacerlo de manera segura? No te preocupes, el Instituto de la Juventud de la Ciudad de México y la organización Red en Defensa de los Derechos Digitales (R3D)impartirán un taller que te ayudará a ejercer tu sexualidad en la web.\r\n\"Asumimos que los jóvenes tienen derecho a sextear y lo van a seguir haciendo aunque existan campañas que intenten satanizar esta actividad\", señala Ángel Conto, coordinador de Cultura,Igualdad y Diversidad del Injuve CDMX a Nación321.\r\nEsta institución busca que los jóvenes que ejercen su sexualidad a través de diversas aplicaciones en sus celulares, tablets u otros gadgets sepan cómo hacerlo de forma segura. \"Internet es una herramienta de empoderamiento y libertad, pero también que conlleva ciertas responsabilidad\",explica Conto.\r\nPor ello, el Injuve organiza el taller “Manda nudes y packs: sexting más seguro”, que será impartido el próximo 1 marzo a las 16:30 por Carlos Brito, director de incidencia de R3D y activista especializado en derechos humanos en el entorno digital. El taller tendrá una duración de tres horas, divididas en dos bloques de hora y media.\r\nLa primera parte del taller sobre sexting buscará informar a los jóvenes cómo funciona internet y el marco conceptual de los derechos humanos en la red.\r\nLas cuestiones técnicas sobre las herramientas básicas para evitar el robo de información, cómo compartir archivos de forma segura y evitar que terceros hagan uso de la información que compartimos, serán abordadas en la segunda mitad.\r\n\"Busco que los jóvenes que vayan al taller se formen un criterio de cómo evaluar las aplicaciones que usan para sextear, en función del riesgo que están dispuestos a asumir\", dice Carlos Brito deR3D.\r\nEsta práctica se puede realizar a través de Whatsapp, Facebook, Tinder y correo electrónico, lo que implica diferentes riesgos que, en todos los casos, se pueden minimizar pero no erradicar por completo, afirma Brito.\r\nAsimismo, menciona que quienes acudan al taller podrán tomar mejores decisiones sobre sextear\"con un criterio mejor formado de las palabras, de los usos, de lo que puede salir mal, pero también de lo que tienen derecho en caso de que algo salga mal\".\r\n\r\nINJUVE CIUDAD DE MÉXICO @InjuveCDMX\r\n¿Quieres aprender a sextear de forma segura? Asiste al taller que impartiremos el próximo miércoles en nuestras instalaciones a las 16:30 \r\nEl taller se impartirá en la sede del Injuve de la CDMX, a un costado de la estación Normal del metro capitalino. \r\n"