"¡TODO SOBRE EL PENE!\r\nPara los hombres y las personas con pene, el miembro debe ser el plato principal y se le debe de tener muy en cuenta… Por ello, hoy te traemos unas verdades sobre el “capitán” que debes conocer y que te ayudarán a entender su comportamiento.\r\nVamos por partes\r\nEl pene, al igual que la vagina, está compuesto por muchas partes que, además de interesantes, son fundamentales para que pueda... cumplir su cometido. Y, en este post, queremos que las conozcas por su nombre y apellido y que aprendas a sacarles el máximo partido.\r\n\r\nEl glande \r\nEl glande, más conocido como “la puntita“, es donde se concentran la mayoría de terminaciones nerviosas del pene. ¡Tiene 4.000! Para que nos entendamos, es el equivalente al clítoris en personas con vulva. Y, además, funciona como una especie de “amortiguador” para proteger al cuello uterino de posibles daños. Es un poco más grueso, en concreto la parte de la corona (como ves en la imagen más abajo).\r\nDATO CURIOSO: la corona es más gruesa para mantener el semen recién eyaculado dentro de la vagina. Es la manera natural de aumentar las probabilidades de embarazos. \r\nSi quieres jugar con tu pareja, pero con un poco de maldaz, prueba a realizarle un masaje erótico, con las manos bien lubricadas, empezando por la entrepierna hasta llegar al glande. Atrévete con el aceite afrodisíaco, su efecto calor hará aún más placentero el masaje. Estimula el glande con caricias y con un masaje; luego, cambia de zona: vuelve a la entrepierna o prueba de masajearle el pecho… pero siempre vuelve al glande. ¡Enloquecerá y no podrá aguantar las ganas de comerte!\r\n\r\nPrepucio\r\nEl prepucio es esa pielecilla que recubre el glande y su finalidad es protegerlo de roces innecesarios. Las glándulas que están escondidas debajo del prepucio generan una sustancia aceitosa que lubrica de manera natural. Pero, si esta sustancia aceitosa no se limpia bien, puede mezclarse con células de piel muerta y producirse algo que se conoce como esmegma (una sustancia blanquecina parecida al requesón - nos disculpamos por la imagen tan literal que te hemos dado). La cuestión es que, si esto no se limpia, puede causar infecciones y darnos dolores de cabeza.\r\nCONSEJO ESTRELLA: si te echa para atrás regalarle una sesión de sexo oral a tu pareja porque dudas de su higiene personal, ¿por qué no probáis de ducharos junt@s y así te aseguras de que todo esté en orden?\r\nTestículos\r\nLos testículos son los protectores de las semillitas: los espermatozoides. Mantienen a los espermatozoides a una temperatura que no les asesine, alejados del cuerpo y del ¡calorrr! También son los encargados de producir testosterona, la “hormona masculina” encargada del desarrollo de los testículos y la próstata, del desarrollo de los músculos, los huesos, del crecimiento del vello corporal y otras muchas cosas... Por ello son fundamentales para las personas con pene.\r\nSi quieres llevarte unos puntos extra con tu pareja, cuando le regales una felación o una “ayuda manual”, no olvides estimular sus testículos... Estos son una parte bastante sensible y que les produce mucho placer, y a veces olvidamos que están allí y también merecen cariñitos.\r\nCONSEJO ESTRELLA : Coloca un minivibrador Neo en el periné (esa “tierra de nadie” que está entre los testículos y el ano), así estimularás tanto sus testículos como su perineo... ¡Le encantará!\r\n\r\nEntonces, ¿por qué el pene se... levanta?\r\nPues bien, magia... ¡no es! Los responsables de que haya una erección son los cuerpos cavernosos y los cuerpos esponjosos. \r\nPuedes imaginarte los cuerpos cavernosos y esponjosos como 3 columnas formadas de tejido eréctil, es decir, cuando la persona se excita, estas “columnas” se hinchan de sangre, consiguiendo la conocidísima ERECCIÓN.\r\nPor eso es que se dice que, durante el acto, no pueden pensar porque tienen toda la sangre... “allí”.\r\n...\r\nY ahora que conoces mucho más sobre el queridísimo pene seguro que lo tratarás con más amor, prestando atención a sus zonas más sensibles.\r\n"