"VIH y sida\r\n\r\nSe estima que en el 2010, existen alrededor de 33 millones de personas que viven con VIH/Sida en el mundo y alrededor de 20 millones mueren al año como consecuencia del Sida. Cerca de 6,000 personas mayores de 15 años de edad se infectan diariamente, y de ellas, 41% tiene entre 15 y 24 años. Según el ONUSIDA, el VIH/Sida, es la principal causa de mortalidad y de enfermedad entre las mujeres en edad fértil, y aunque algunas fuentes consideran que la epidemia se ha estabilizado, ésta continúa siendo una de las principales causas de mortalidad en el mundo.\r\n\r\nSe estima que 1.4 millones de personas viven con VIH en América Latina y que estos casos se concentran en las poblaciones en mayor vulnerabilidad.\r\nMéxico es el tercer país más afectado en la región. Datos del Centro Nacional para la Prevención y Control del VIH/Sida (CENSIDA) del 2009 estiman que hay 220,000 personas viviendo con el virus, por lo que constituye uno de los principales desafíos para la salud pública en México. La mayor prevalencia se presenta entre hombres que tienen sexo con hombres (HSH), población transgénero, usuarios de drogas inyectables y trabajadores y trabajadoras sexuales.\r\n\r\nLa mitad de las nuevas infecciones de transmisión sexual (ITS), ocurren en jóvenes entre 15 y 29 años, lo cual evidencia la necesidad de diseñar intervenciones preventivas pensadas específicamente para los y las adolescentes y jóvenes. Aunque existen otros factores que incrementan la vulnerabilidad a la infección. La violencia contra las mujeres y las niñas constituye uno de los principales impulsores de la epidemia, las inequidades de género, la homofobia, la discriminación y la migración, también son factores que incrementan la exposición al riesgo.\r\n\r\nEl Objetivo 6: Combatir el VIH/Sida de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, se enfoca en combatir el VIH/Sida, el paludismo y otras enfermedades graves. Comprometido con ello, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) contribuye al aumento significativo de personas con conocimientos amplios y correctos sobre el tema. Trabaja bajo un marco de derechos sexuales y reproductivos, que incluye la atención a las desigualdades de género. Pone énfasis en las mujeres, jóvenes y poblaciones migrantes, así como en las inequidades por razones de interculturalidad. Busca intensificar la prevención del VIH, a través del soporte técnico y el acompañamiento a diversas instituciones de gobierno y organizaciones de la sociedad civil, en el ámbito nacional y regional. Asimismo, apoya el desarrollo e implementación de estrategias innovadoras de prevención entre adolescentes y jóvenes y las iniciativas de formación de maestros en materia de educación de la sexualidad.\r\n\r\nLas actividades de prevención, particularmente las de larga duración, contribuyen a promover cambios de comportamiento como:\r\n Un mayor uso del condón\r\n Posponer el inicio de la vida sexual"