"Acrotomofilia\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. INTERESES Y COMPORTAMIENTOS \r\n2. TERMINOLOGÍA \r\n3. CULTURA POPULAR \r\n\r\nLa acrotomofilia es una parafilia consistente en sentir deseo sexual o preferencia sexual por alguien que tiene algún miembro amputado. El deseo sexual, en este caso, está ligado o es dependiente del muñón o muñones de la pareja .\r\n\r\n1. Intereses y comportamientos.\r\nLos acrotomofílicos, aparte de la amputación, se ajustan a un ideal de atractivo físico común.\r\nEn una encuesta sobre acrotomofilia, Las amputaciones de piernas resultaron más atractivas que las amputaciones de brazos; las amputaciones de una sola extremidad más que amputaciones de ambos miembros y las amputaciones con muñón antes que amputaciones sin muñón.\r\nImágenes digitalizadas, en concreto de webs pornográficas, son frecuentemente producidas o modificadas para presentar una mutilación atractiva para los acrotomofílicos. A este procedimiento se le denomina (en inglés) «Electronic Surgery» (siglas «ES») en las comunidades fetichistas en línea.\r\n\r\n2. Terminología.\r\nLa palabra \"acrotomofilia\" viene del griego \"akron\" (extremidad) + \"tomo\" (corte) + \"philia\" (amor), los Acrotomofílicos utilizan el término \"devoto\" para autodenominarse.\r\nNo debe confundirse esta parafilia con la apotemnofilia o desorden de identidad de la integridad corporal, que consiste en sentir un deseo de ser amputado. Tampoco debe confundirse con la abasiofilia que es la atracción por las personas con movilidad reducida.\r\n\r\n3. Cultura popular.\r\nEn la película \"Crash\", de David Cronenberg, el personaje James Ballard (James Spader) presenta conductas similares a las personas acromatofílicas hacia el personaje Gabrielle (Rosanna Arquette), quien posee mutilaciones en su cuerpo debido a un accidente automovilístico.\r\nEn el primer capítulo de la décima temporada de la serie \"Mentes criminales\" (10x01: X) también se nombra esta parafilia, con el protagonista siendo un claro ejemplo de ella.\r\n"