"Anillo vibrador\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. HISTORIA \r\n2. USOS \r\n3. RIESGOS \r\n3.1 PROBLEMAS MÉDICOS \r\n\r\nEl anillo vibrador es un juguete sexual que se utiliza durante el coito.\r\n\r\n1. Historia.\r\nLos anillos para el pene más antiguos encontrados datan de hace 3.000 años en China. Estos usaban materiales como párpados de cabras y demás pieles, aunque estos no tenían la función vibratoria, estos últimos empezaron a comercializarse durante el último siglo.\r\n\r\n2. Usos.\r\nEl uso principal de este artículo es para las relaciones sexuales, lo bueno de este aparato es que estimula a la mujer y retrasa la eyaculación del hombre. Es muy usado para personas con disfunción eréctil o eyaculación precoz.\r\n\r\n3. Riesgos.\r\nLos vendedores de este tipo de artículos indican que no se deben usar durante más de 30 minutos, quedarse dormido o consumir drogas al mismo tiempo ya que es muy peligroso. El primer síntoma de un problema grave es cuando el pene empieza a entumecerse, a sentir dolor o a ponerse frío. Tan pronto como esto ocurra el anillo debe ser quitado.\r\n\r\n3.1 Problemas médicos.\r\nLos anillos vibradores que estén demasiado tiempo puestos pueden ser peligrosos, esto puede causar priapismo, una emergencia médica que debe ser tratada de inmediato o puede causar daños severos y permanentes.\r\nTambién puede ocasionar gangrena e incluso llegar a la amputación quirúrgica del pene. \r\nLos anillos para la disfunción eréctil son un método muy utilizado pero no deben dejarse encendidos durante más de treinta minutos. Quedarse dormido con este artículo erótico es lo más peligroso, puede conducir un daño nervioso temporal o permanente. \r\nEl glande entumecido, frío o que cambia a un color blanquecino es síntoma de que se debe buscar consejo médico de inmediato. \r\nLas personas con cardiopatía o problemas cardiovasculares o que toman medicamentos anticoagulantes no deben utilizar los anillos vibradores.\r\n"