"Asfixia erótica\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. DESCRIPCIÓN \r\n2. HISTORIA \r\n3. CASOS CONOCIDOS \r\n4. EN OBRAS DE FICCIÓN \r\n\r\nLa asfixia erótica, también llamada hipoxifilia, hipofixiofilia o asfixiofilia, es una manera de obtener satisfacción sexual a través de la disminución de la respiración durante la actividad sexual, puede ser realizada por uno mismo o en la actividad con otra persona.\r\n\r\n1. Descripción.\r\nConsiste en impedir la respiración de la pareja o la propia, ya sea mediante la obstrucción de las vías respiratorias cubriendo la cabeza con elementos plásticos o de látex o recurriendo a la semiestrangulación. Se trata de una práctica sexual peligrosa que ha llegado a ser causa de muerte. Cuando lo practica una persona sola se denomina autoasfixia erótica. El término «autoasfixia erótica» fue acuñado en 1991 en un estudio en una revista científica estadounidense.\r\nEs considerado una parafilia (práctica sexual no ortodoxa). La Asociación Estadounidense de Psiquiatría considera que la privación de oxígeno con el objetivo de aumentar la intensidad del orgasmo se clasifica como «hipoxifilia».\r\nEn la comunidad BDSM, las prácticas de esta naturaleza pueden ser denominadas \"breathplay\" (juego con la respiración) o \"edgeplay\" (juego al límite o juego arriesgado), y generalmente incluyen un socio participante. Al igual que otras prácticas sexuales de riesgo, el compañero amplía los límites de lo seguro, sensato y consensuado. El control de las situaciones que afectan a la respiración se puede evaluar, usando algún tipo de señal convenida para avisar a la otra persona del peligro. Esta práctica se realiza casi siempre junto a otras actividades fetichistas.\r\n\r\n2. Historia.\r\nEsta práctica parece remontarse a varios siglos de antigüedad: está registrada como práctica entre los esquimales y algunos pueblos asiáticos. La práctica de la autoasfixia erótica se ha documentado desde principios del 1600. Al principio se utilizaba como un tratamiento para la disfunción eréctil. La idea de iniciar esta práctica, pudo ser consecuencia de la observación de que algunos reos ejecutados en la horca desarrollaban una erección, que duraba a veces incluso después de la muerte (la muerte en erección), y de vez en cuando incluso se observó que el condenado eyaculaba durante el ahorcamiento o después. Se dice que fue introducida en Europa por soldados de la Legión Extranjera francesa a su regreso de la guerra de Indochina. Parece ser que estas prácticas la empleaban en los prostíbulos de Extremo Oriente para aumentar la sensación del orgasmo.\r\n\r\n3. Casos conocidos.\r\nLa asfixia autoerótica es una práctica sexual de gran riesgo, pues ha llegado a ser causa de muerte en numerosos casos. \r\n\r\n4. En obras de ficción.\r\n-En varias películas y libros se relatan casos malogrados de asfixiofilia:\r\n-En Justine o los infortunios de la virtud del Marqués de Sade (1787).\r\n-En la película franco-japonesa El imperio de los sentidos (1976), de Nagisa Ōshima (1932-).\r\n-Tokyo Decadence (1992), dirigida por Ryu Murakami.\r\n-En 1993, Rising sun (Sol naciente), película basada en la novela homónima de Michael Crichton.\r\n-En la película Días extraños (1995), de Kathryn Bigelow.\r\n-En 2000, en el episodio 22 de la primera temporada de Queer as Folk (2000-2005) se toca el tema de la asfixiofilia.\r\n-En la película estadounidense Ken Park (2002), de Larry Clark (1943-), uno de los protagonista se masturba viendo un partido de tenis mientras se ahoga con un pañuelo atado desde el cuello al picaporte de una puerta.\r\n-Young and Seductive, película del año 2003.\r\n-Six Feet Under (2001-2005), serie estadounidense de televisión. Cada episodio inicia con una muerte. Una de ellas es la de un renombrado abogado que muere por asfixiofilia.\r\n-En 2006, en el capítulo «Eliana, cuñada» (capítulo vigésimo quinto de la segunda temporada) de la serie argentina Mujeres asesinas, Eliana asfixia a su cuñada y amante Joana.\r\n-En South Park el personaje Kenny McCormick se asfixió autoeróticamente vestido de Batman en el episodio \"Curación sexual\", el primer episodio de la decimocuarta temporada.\r\n-En 2006, \"Room service\" (\"Servicio de habitaciones\"), segundo episodio de la sexta temporada de la serie estadounidense CSI: Crime Scene Investigation.\r\n-En la serie de dibujos para adultos Archer, la secretaria del ISIS Cheryl tiene un fetiche con la asfixia erótica.\r\n-En la serie animada para adultos de Netflix BoJack Horseman, Corduroy y uno de los agentes de Mr. Peanutbutter son encontrados muertos practicando la asfixia erótica.\r\n-En la Serie Rick y Morty (Temporada 1 Episodio 10) El Protagonista Morty junto con su amiga Jennifer encuentran a Squanchy, amigo de Rick, practicando la autoasfixia erótica.\r\n-En la novela Eva (2017), de la saga Falcó del escritor Arturo Pérez-Reverte se describe un intenso episodio erótico, con erección sobrevenida, durante el estrangulamiento en una pelea —a vida o muerte— que mantienen dos de los personajes.\r\n"