"Bandera del orgullo intersexual\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. USO \r\n\r\nLa bandera del orgullo intersexual fue creada en julio de 2013 por Morgan Carpenter, de \"Intersex Human Rights Australia\" (entonces conocida como \"Organisation Intersex International Australia\" -Organización Internacional Intersexual de Australia) para crear una bandera \"que no es derivada, pero aún está firmemente basada en el significado\". El círculo se describe como \"ininterrumpido y sin adornos, que simboliza la integridad y la integridad, y nuestras potencialidades. Todavía estamos luchando por la autonomía corporal y la integridad genital, y esto simboliza el derecho a ser quién y cómo queremos ser\".\r\nLa organización lo describe como de libre acceso \"para uso de cualquier persona u organización intersexual que desee utilizarlo, en un contexto comunitario que afirma los derechos humanos\".\r\n\r\n1. Uso.\r\nLa bandera ha sido utilizada por una variedad de medios y organizaciones de derechos humanos. En junio de 2018, activistas intersexuales participaron en el Orgullo del Canal de Utrecht, agitando la bandera.\r\nEn mayo de 2018, Nueva Zelanda se convirtió en el primer país donde se levantó la bandera intersexual fuera del parlamento nacional. \r\n\r\n"