"Bandera del orgullo bisexual\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. HISTORIA DE LA BANDERA \r\n2. DISEÑO DE LA BANDERA \r\n2.1 COLORES \r\n\r\nLa bandera del orgullo bisexual fue diseñada por Michael Page para representar a la comunidad bisexual. Apareció por primera vez durante el primer aniversario de “BiCafe” el 5 de noviembre de 1998.\r\n\r\n1. Historia de la bandera.\r\nMichael Page quiso darle a la comunidad bisexual su propio símbolo, de igual manera que la bandera del arcoíris servía de símbolo a toda la comunidad homosexual, para aumentar la visibilidad de la comunidad bisexual dentro de las comunidades homosexual y heterosexual.\r\nLos otros símbolos que se usaban en el momento, como los triángulos rosado y azul sobrepuestos, no servían como bandera o bien eran marcas registradas.\r\n\r\n2. Diseño de la bandera.\r\nEstá conformada por tres franjas horizontales, dos franjas de dos quintos de la vaina en los bordes superior e inferior y una de un quinto de vaina en la parte central.\r\nLa relación de aspecto no es fija, aunque generalmente se usa 3:2 o 5:3.\r\n\r\n2.1 Colores\r\n- Franja magenta: Representa la atracción hacia tu mismo género.\r\n- Franja azul: Representa la atracción hacia el/los género opuesto/s\r\n- Franja lavanda: Representa a la bisexualidad en general.\r\n"