"Bomba de vacío para pene\r\n\r\nUna bomba de vacío para pene tiene usos médicos y eróticos. Los hombres que padecen de dificultades eréctiles pueden usarlas para estimular una erección que les permita tener el coito. También se puede usar para la masturbación.\r\nEl aparato consiste en un cilindro de plástico o vidrio que se coloca sobre el pene lubricado, y una bomba manual o motorizada para crear succión. Conforme se va bombeando el aire hacia fuera del tubo, la sangre se va succionando dentro de los tejidos del pene, ayudando así a crear una erección. \r\n"