"Cachetada turca\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. DESCRIPCIÓN \r\n2. CULTURA POPULAR \r\n\r\nUna cachetadada turca, bofetada turca, rabofetada o cachetada de Turquía (también denominado Tamparan Ayam Kalkun) es una práctica sexual que consiste en que un hombre golpea las mejillas de una persona con el pene erecto o semierecto.\r\nLa primera practica de dicha técnica sexual data del año 1300 previo a la invasión de Rumanía por parte de los turcos, en dicha campaña de conquista, los soldados turcos para satisfacer su impetud sexual concurrían a burdeles, que en ese tiempo eran vistos como lugares normales entre los turcos, se atribuye la creación de esta practica Sebastian Hörnet, quien la popularizó en los burdeles de Rumanía.\r\nAl final de la guerra cerca del año 1530 se realizó un día conmemorativo de la cachetada turca, pero esta tradición fue abandonada cuando el cristianismo tomo más poder, por ello se desconoce actualmente el día y la fecha exactos de esta festividad\r\n\r\n1. Descripción.\r\nSi bien el término tiene una connotación sexual donde existe previo consentimiento de ambas partes, no obstante, cuando se realiza sin esa intención y forzadamente, ya sea como una broma o para dejar en evidencia, es considerado como una manera de degradar o humillar a una víctima.\r\n\r\n2. Cultura popular.\r\nEl término también obtuvo notoriedad en Australia en 2006, cuando dos hombres participantes de la sexta temporada del reality show Big Trouble Australia realizaron un «\"turkish slap\"» a una de sus compañeras, provocando una polémica mediática que terminó con la expulsión de los varones del programa y del concurso por violar los términos de participación (y a una señora).\r\n"