"Cameltoe\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. REFERENCIAS EN LOS MEDIOS \r\n2. CIRCUNSTANCIAS FRECUENTES\r\n\r\nCameltoe (en español, literalmente: \"pezuña de camello\") es un término de jerga inglesa que define la línea que permite apreciar los labios mayores de la vulva de la mujer bajo la ropa muy estrecha o ajustada. Normalmente se aprecia desde delante, aunque en algunas poses es posible verla desde atrás, también conocido como el famoso \"pancho\". Algunas páginas web recopilan fotografías sobre \"cameltoes\" de famosas.\r\nEl grado en el que sobresale el monte de Venus depende de diversos factores, incluyendo el peso y la variación anatómica.\r\n\r\n1. Referencias en los medios.\r\nEl concepto de un \"cameltoe\" ha destacado en los medios de comunicación estadounidenses.\r\n- El grupo neoyorquino de dancepop Fannypack titularon \"Cameltoe\" su primer sencillo.\r\n- En la película El hombre del tiempo, el cameltoe juega un papel principal en el desarrollo del argumento de la película. La hija de Nicholas Cage es fastidiada por sus compañeros de clase por su cameltoe, y el padre del personaje interpretado por Michael Caine insiste que él debe hacer algo para ayudar a la autoestima de la muchacha.\r\n- En la película Superbad se habla de a una versión masculina del cameltoe que \"vuelve locas a las chicas\". Los protagonistas se referieren como el \"cameltail\".\r\n- En el film Scary Movie 2 incluye el cameltoe en una lista de posturas de artes marciales como el \"Tigre que se Agacha\" y el \"Mono Borracho \".\r\n- Un personaje de la película Beerfest usa la expresión \"¡San Cameltoe!\" cuando es sorprendido por la cerveza del equipo contrario de bebedores va hacia él en el minuto 61.\r\n- En la película Sex and the City, Charlotte sufre un percance en el medio oriente cuando se cae del camello y sus amigas se ríen de su cameltoe.\r\n- En la temporada 16 de Red vs. Blue, el personaje Lavernius Tucker, luego de viajar en el tiempo a la Inglaterra del siglo XVI y convertirse en rey de la isla, decide renombrar la ciudad de Camelot a Camelto.\r\n\r\n2. Circunstancias frecuentes.\r\nLas causas del \"cameltoe\" no son siempre obvias. El \"cameltoe\" aparece comúnmente como resultado de la depilación y de vestir ropa en las siguientes condiciones:\r\n-Calzón deportivos, pantalones estrechos y leotardos (incluyendo elastano).\r\n-Vaqueros muy ajustados, pantalones cortos, hotpants, ropa interior o trajes de baño.\r\n-Ejercicio vigoroso o repetidor, incluyendo carrera, sobre todo en ropa apretada más habitual.\r\n-Ropa de vestir sin ropa interior, lo que acentúa las formas femeninas.\r\n-Ropa mojada.\r\n-Pantalones demasiado altos.\r\nSin embargo, algunos expertos en moda también han identificado el diseño de ropa como una causa, más bien su tamaño. El \"cameltoe\" así puede destacar por:\r\n-Diseño de los tejanos.\r\n-Vestidos con la costura central apretada que sirve para dividir los labios mayores.\r\n"