"Caracteres sexuales secundarios\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. EN LOS SERES HUMANOS \r\n1.1 EN EL HOMBRE \r\n1.2 EN LA MUJER \r\nLas características sexuales secundarias o caracteres sexuales secundarios son aquellos signos físicos y fisiológicos de madurez sexual que distinguen entre los dos sexos de una especie, pero no son directamente parte del sistema reproductor, por lo que no incluyen los órganos sexuales, siendo distintos de las características sexuales primarias.\r\nLos caracteres sexuales secundarios permiten distinguir a los diferentes sexos. Sus diversas etapas de desarrollo varían según las especies. Estos tienen relación con múltiples aspectos anatómicos, funcionales o biológicos de los órganos reproductores que hay cuando se unen los gametos masculinos y femeninos.\r\nLa aparición de estos rasgos es estimulada por la producción hormonal (de andrógenos o estrógenos), que está determinada por el código genético.\r\n\r\n1. En los seres humanos.\r\nEn los seres humanos, las características sexuales secundarias más visibles son el agrandamiento de los senos en las mujeres, y el vello facial y el crecimiento de la nuez de Adán en los varones. La aceleración del crecimiento en la longitud y la masa corporal se conocen popularmente como «estirón».\r\nSe considera que la adolescencia comienza con la incipiente aparición de estos caracteres sexuales (en la fase puberal), y termina al finalizar el crecimiento. Los cambios que ocurren hacia el establecimiento de las características sexuales secundarias no se establecen en un mismo momento, sino que siguen una secuencia progresiva.\r\nLas principales características sexuales secundarias de los humanos incluyen:\r\n\r\n1.1 En el hombre \r\n- Musculatura más desarrollada, mayor fuerza física y masa muscular.\r\n- Incremento de la estatura. Los varones adultos son más altos que las mujeres adultas, en promedio.\r\n- Presencia de vello facial más grueso y largo en otras partes del cuerpo: brazos, piernas, pectoral, abdominal, axilar y púbico.\r\n- Vello facial, barba y/o bigote.\r\n- En promedio, los pies, manos y nariz son más grandes que en las mujeres.\r\n- El tórax y los hombros se vuelven más anchos.\r\n- Engrosamiento de la voz en los varones.\r\n- Alargamiento y aumento del grosor del pene.\r\n- Índice cintura/cadera menor que la mujer, en promedio.\r\n- Cabeza ósea y esqueleto más pesados.\r\n- Posible aparición de alopecia androgénica progresiva con la edad.\r\n\r\n1.2 En la mujer \r\n- Senos desarrollados y pezones más grandes.\r\n- En promedio, menor crecimiento de la estatura que en el varón.\r\n- Mayor nivel de grasa subcutánea, especialmente en el rostro, glúteos y muslos.\r\n- Caderas más anchas.\r\n- Desarrollo de vello corporal o androgénico en menor medida que el varón, principalmente en las piernas y axilas.\r\n- Vello púbico crecido de forma triangular, en el área genital cubriendo la vulva y el monte de Venus.\r\n"