"Cronofilia\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ETIMOLOGÍA \r\n2. PREFERENCIAS SEXUALES SEGÚN RANGOS DE EDAD \r\n\r\nCronofilia es el término creado por el psicólogo John Money para describir un tipo de parafilia en la que el rango de edad o estado de vida se convierten en un propósito de atracción sexual. La cronofilia es definida como una de un grupo de parafilias estigmáticas o elegibles en que la edad sexo-erótica del parafílico no concuerda con su verdadera edad cronológica y es concordante con la edad del individuo\r\n\r\n1. Etimología.\r\nEl término cronofilia fue acuñado por John Money, derivado de las raíces griegas \"-χρόνος\" (tiempo, relacionado con el personaje de la mitología griega que personificaba el tiempo: Chronos) y \"-φιλία\" (amor, usado normalmente para referirse a las perversiones sexuales). El término en la actualidad es raramente usado.\r\n\r\n2. Preferencias sexuales según rangos de edad.\r\nSe pueden catalogar diferentes términos que describen parafilias o preferencias sexuales dentro de la cronofilia, pudiendo describir conductas heterosexuales u homosexuales en diferentes rangos de edad del atraído sexualmente o el parafílico, siendo la etapa adulta la más común, manifestados en ambos géneros. En la cronofilia se clasifican:\r\n- Infantofilia o Nepiofilia (atracción hacia niños pequeños en edad parvularia): es el comportamiento parafílico en el que un adulto o adolescente experimenta atracción sexual hacia niños de entre 0 y 5 años de edad. La infantofilia se cataloga dentro de la pedofilia y tiene los mismo posibles efectos legales, también puede ser considerada como abuso sexual infantil.\r\n- Pedofilia o Paidofilia (atracción hacia niños intermedios): es un desorden psicológico en el que un adulto o un adolescente mayor experimenta atracción sexual hacia niños prepubescentes, normalmente mayores de 6 años pero menores de 10 5​ La pedofilia puede tener implicaciones legales, pudiendo ser marcada en la estadística del abuso sexual infantil. El estatus legal de la pedofilia y la pederastia se ven marcados por los asuntos legales que determinan si el menor involucrado está en edad de consentimiento sexual. La pedofilia normalmente refleja comportamientos en los que el deseo sexual se activa con niños en la etapa infante.\r\n- Hebefilia (atracción hacia niños mayores y pubertos) es el comportamiento parafílico en el que un adulto o un adolescente mayor se manifiesta atracción sexual hacia individuos que se encuentran en las primeras fases del desarrollo de la pubertad, usualmente entre los 11 a 14 años de edad\r\n- Efebofilia (atracción hacia adolescentes) este tipo de atracción es por individuos que se encuentren en la etapa media y final del desarrollo de la pubertad, entre los 15 y 19 años normalmente.\r\n- Teleiofilia (atracción hacia adultos) describe la atracción erótica o sexual de una persona de cualquier edad hacia personas en su etapa adulta.​ El término es normalmente utilizado para reflejar el deseo sexual que experimenta un niño o un adolescente por un adulto, relacionándose con el complejo de Edipo y el complejo de Electra. Cuando un adulto se encuentra atraído por otro, el término es determinado por el género por el cual es atraído (androfilia o ginecofilia).\r\n- Gerontofilia (atracción hacia personas en la edad geriátrica) es la atracción sexual de una persona joven hacia personas que atraviesan la tercera edad. La gerontofilia es común en sociedades gerontocráticas.\r\n"