"Diferencia de edad en las relaciones sexuales\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. TIPOS DE DISPARIDAD \r\n\r\nLa diferencia de edad en las relaciones sexuales es una característica habitual en las relaciones de pareja, tanto sentimentales como sexuales. La aceptación social sobre la diferencia de edad y el concepto sobre lo que se considera una diferencia de edad significativa ha variado con el tiempo, y depende también de las diferentes culturas y los diferentes sistemas jurídicos y éticos.\r\n\r\n1. Tipos de disparidad.\r\nHay distintos tipos de relaciones o de tendencias sexuales que pueden implicar una diferencia significativa de edad. Pueden ser clasificadas con diferentes nombres, según la edad del objeto sexual de deseo:\r\nefebofilia: atracción sexual por los adolescentes; se llama también hebefilia;\r\ngerontofilia: atracción sexual por las personas ancianas o de edad madura;\r\npedofilia:4​ atracción sexual por los niños prepubescentes o al inicio de la pubertad;\r\ninfantofilia: atracción sexual por los niños pequeños.\r\n"