"E-girl\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. DESCRIPCIÓN \r\n1.1 PERSONAJES E-GIRL \r\n2. CRÍTICA \r\n\r\nE-girl —niña electrónica de su traducción literal del inglés: \"Electronic girl\"—, es un estilo juvenil, formada mayormente por mujeres, que surgió a fines de la década de 2010 y se ve casi exclusivamente en las redes sociales. El estilo está inspirado en la cultura skateboarding, la moda de los años 1990 y 2000, el anime, el hip hop, el grunge, lo gótico, y el rave. Existe también un amplio sector masculino llamado como E-boy.\r\n\r\n1. Descripción.\r\nSus opciones de moda alternativas generalmente consisten en ropa holgada y ahorrada, cabello teñido en tonos de verde o rosa, esmalte de uñas descuidado, y cadenas decorativas. Las e-girls usan camisas de malla y delineador de ojos alado, mientras que los e-boys usan ropa negra en capas sobre camisas de rayas de manga larga y cabello con cortinas. Tanto los hombres como las mujeres pueden usar maquillaje pesado, en particular rubor rosado en las mejillas y la nariz, imitando el anime o la moda Lolita. Las pecas falsas son comunes. Las formas pequeñas a menudo se dibujan debajo de los ojos, generalmente en forma de corazón. La YouTuber Jenna Marbles hizo un vídeo imitando el estilo de maquillaje de una e-girl, calificándolo como una mezcla entre \"maquillaje harajuku, emo e igari\", el último de los cuales es un estilo de maquillaje japonés imitativo de una resaca.\r\nLos vídeos de e-girls y e-boys tienden a ser coquetos y, a veces, abiertamente sexuales. Ojos y lenguas que sobresalen (una expresión facial conocida como ahegao, que imita el clímax en los videojuegos pornográficos japoneses, manga y animaciones) son comunes. Las e-girls se hicieron conocidas a inicios de la década de 2020 por sus apariciones en redes como TikTok y también están relacionadas con la comunidad gamer, incluso existe sitios donde las e-girls y e-boys ofrecen servicios de compañía.\r\n\r\n1.1 Personajes E-girl.\r\nAlgunos personajes que abiertamente visten como e-girls son:\r\nMargot Robbie, actriz australiana como el personaje ficticio Harley Quinn.\r\nMilly Shapiro, actriz estadounidense.\r\nBelle Delphine, personalidad de Internet sudafricana\r\nBenee, cantante neozelandesa\r\nBillie Eilish, cantante estadounidense\r\n\r\n2. Crítica.\r\nEl término E-girl comenzó siendo un insulto durante la gamergate, hacia las mujeres que jugaban videojuegos y se hacía conocidas por ser acosadas debido a su atractivo físico. Las personas que viste de e-girl y e-boy tratan de emular una figura infantil hipersexualizada lo que ha sido criticado en diversas oportunidades.\r\n\r\n"