"Edad de consentimiento sexual\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. CONSIDERACIONES\r\n2. MATRIMONIO \r\n3. PEDOFILIA Y PEDERASTIA \r\n4. EDAD DEL CONSENTIMIENTO EN LOS PAÍES HISPANOHABLANTES Y LATINOAMERICANOS \r\n4.1 MÉXICO \r\n\r\nLa edad del consentimiento sexual es la edad por debajo de la cual el consentimiento prestado para tener relaciones sexuales u otro tipo de ámbitos relacionados con contenido sexual (conversaciones, imágenes o videos) no resulta válido a efectos legales. En España la edad dictada por la ley es de 16 años con pleno consentimiento del menor presumiéndose violencia, abuso o acoso por parte del individuo mayor de edad en tales circunstancias, sin importar la existencia o no de cualquier tipo de violencia o abuso real, asimilándose o sancionándose como delito de violación. El sexo no consentido es considerada violación sexual.\r\nLa variación semántica mayoría sexual (del francés \"majorité sexuelle\") indica la edad a partir de la cual se le otorga autonomía plena al individuo respecto de su vida sexual, es decir, a los individuos que no han alcanzado la edad propia del consentimiento sexual son considerados carentes de la madurez necesaria para ejercer libremente su sexualidad.\r\nLa edad de consentimiento sexual no debe confundirse, aunque de hecho puede coincidir, con la edad de responsabilidad criminal o penal, la mayoría de edad, la edad para contraer matrimonio (nubilidad) o la edad de emancipación. En algunos países la edad de consentimiento puede diferir según se trate de actos heterosexuales u homosexuales.\r\n\r\n1. Consideraciones.\r\nEn los países en que se permite el matrimonio antes de los 18 años, se debe contar con el permiso de padres o tutores para poder contraer matrimonio.\r\nEn todos los países la mayoría de edad es a partir de los 18 años. En países como Cuba, Nicaragua, Ecuador, Brasil, Argentina, Chipre, Austria, Eslovenia, Indonesia los jóvenes pueden ejercer el derecho al voto a partir de los 16 años.\r\nDesde el punto de vista médico a los individuos que no han cumplido los 14 años se les considera impúberes; esto quiere decir que no han alcanzado la madurez propia de la pubertad.\r\nEn muchos países, especialmente en los de América Latina es una costumbre que a las mujeres se les realice una celebración para conmemorar que han cumplido los 15 años. Los 15 años marcan la edad en la que las mujeres son aptas para iniciar su vida sexual, considerando que han alcanzado la madurez biológica, física y psicológica para sostener relaciones sexuales consentidas o de mutuo acuerdo, y poseen discernimiento y autonomía para tomar sus propias decisiones.\r\nEn la mayoría de los países la edad mínima de consentimiento sexual se ubica entre los 14 y 16 años, aunque algunos pocos países la colocan a los 18 (Algunos estados en EE.UU., Malta, Turquía).\r\n\r\n2. Matrimonio.\r\nEn algunos estados, cuando la edad mínima para el matrimonio está por debajo de la edad de consentimiento sexual, la primera tiene primacía sobre la segunda. En otras palabras, este predominio no existe. En algunos países, en especial en el mundo musulmán, no existe en absoluto la edad de consentimiento. Sin embargo, la condición de casado es un requisito legal para el sexo, por lo que los actos sexuales fuera del matrimonio son considerados ilegales.\r\n\r\n3. Pedofilia y pederastia.\r\nLa pedofilia es un concepto médico psiquiátrico mientras que la pederastia es un concepto jurídico.\r\nDe acuerdo al DSM IV y al CIE-10 se considera que la pedofilia es una parafilia o desviación sexual y la característica esencial de la misma supone actividad sexual con niños prepúberes (generalmente de menos de 10 años de edad). El individuo con este trastorno debe tener 18 años o más y ha de ser por lo menos 5 años mayor que el niño. No debe incluirse a individuos en las últimas etapas de la adolescencia que se relacionan con personas de 12 o 13 años.\r\n\r\n4. Edad del consentimiento en los países hispanohablantes y latinoamericanos.\r\n\r\n4.1 México.\r\nMéxico es una república federal donde las leyes penales son competencia de los estados. Las leyes de abuso sexual, corrupción de menores, violación equiparada y estupro varían en cada entidad federativa y las edades en las que se consideran tales delitos están especificadas en los respectivos códigos penales o sus equivalentes.\r\nAunque la mayor parte de los códigos penales se han modernizado y ya no se hace referencia al género, a la virginidad o a la seducción, aún persiste en Baja California y Sonora la definición de estupro como \"cópula con mujer casta y honesta por medio de la seducción y el engaño\".\r\nLas edades que son menores a la edad requerida para el consentimiento de cada estado son siempre ilegales y procesadas incluso si hubo consentimiento y no hubo violencia. La edad en la que no existen restricciones es de 18 años.\r\n-Edad de consentimiento a los 18 años: Jalisco.​\r\n-Edad de consentimiento a los 17 años: Sinaloa y Veracruz.\r\n-Edad de consentimiento a los 15 años: Hidalgo​, Yucatánn, Coahuila​, Estado de México.\r\n-Edad de consentimiento a los 14 años: Baja California, Querétaro, Aguascalientes​, Chiapas, Chihuahua, Colima, Durango​, Guanajuato​, Quintana Roo, San Luis Potosí, Tlaxcala.\r\n-Edad de consentimiento a los 13 años: Nuevo León.\r\n-Edad de consentimiento a los 12 años: Ley Federal​, Baja California Sur​, Campeche​, Ciudad de México, Guerrero​, Michoacán​, Morelos, Nayarit​ (Pubertad), Oaxaca​, Puebla, Querétaro​, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Zacatecas.\r\n\r\n"