"Exodus International\r\n\r\nExodus International fue uno de los grupos más grandes del movimiento ex-gay. Fundado en 1976, Exodus International se autodisolvió el 19 de junio de 2013 tras una votación por unanimidad de los miembros de su junta directiva, mediante un comunicado anunció el fin de sus actividades y pidió perdón por el daño que había ocasionado a lo largo de 37 años a las personas LGBT.\r\nLos ministros religiosos afiliados a Exodus apoyaban lo que llamaban la \"libertad de la homosexualidad\" que se \"lograba\" mediante la abstinencia o haciendo \"disminuir los niveles de tentaciones homosexuales, fortaleciendo los sentidos de identidad masculina y femenina, corrigiendo estilos distorsionados de relacionarse con miembros del sexo opuesto.\" La posición de Exodus International no era que la reorientación de la atracción hacia el mismo sexo fuera necesaria, sino que era posible; no realizaban tratamientos clínicos pero creían que la terapia reparativa podía ser beneficiosa.\r\nExodus era una organización cristiana interconfesional sin ánimo de lucro. La organización creció hasta alcanzar más de 120 ministros locales en EE. UU. y Canadá y más de 150 ministros en otros 17 países. El grupo tenía además periódicos mensuales, conferencias anuales, organizaba conferencias y tenía un servicio en internet. El último presidente de Exodus fue Alan Chambers.\r\n"