"Eyaculación femenina\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. INVESTIGACIÓN \r\n\r\nSe llama eyaculación femenina —popularizada en años recientes con el término en inglés squirt, sobre todo en la pornografía— a la expulsión de una cantidad variable de fluido desde la vulva durante el orgasmo de la mujer.\r\nLa mayoría de mujeres asegura que no la experimenta, su existencia es puesta en duda por los fisiólogos que discuten si se trata de orina, de orina mezclada con el fluido de las glándulas de Skene, o si es una secreción de estas últimas, aumentada por la inminencia del orgasmo y expulsada con fuerza por sus contracciones.\r\n\r\n1. Investigación.\r\nLos primeros experimentos para descubrir el origen y la composición de la eyaculación femenina los realizó el sexólogo Gary Schubach a finales de los años noventa. Para ello reclutó varias mujeres que decían expulsar gran cantidad de líquido durante el orgasmo, les introdujo un fino catéter por la uretra hasta la vejiga, y les pidió que se masturbaran. Schubach comprobó que en los casos de copiosas cantidades el líquido salía por dentro del catéter, lo que demostraba que era orina, pero también observó que aparecía un fluido de una textura diferente, más turbio. Su origen parecía ser las glándulas parauretrales o de Skene.\r\nEn una investigación más reciente, que se publicó en el 2011 en una revista de medicina sexual (\"Journal of Sexual Medicine\"), Emmanuele Jannini y A. Rubio analizaron las expulsiones de una mujer de 43 años. Observaron que el líquido abundante y transparente de la expulsión violenta tipo \"squirt\" contenía urea, ácido úrico y creatinina y que, por tanto, era orina proveniente de la vejiga y era \"eyaculada\" por la relajación del esfínter urinario durante el orgasmo. En cambio, la sustancia más traslúcida y espesa era de composición similar a la que produce la próstata, y ésta es la que en propiedad debería llamarse \"eyaculación femenina\", pero su cantidad es reducida.\"“La eyaculación femenina y el squirting son dos fenómenos diferentes. Los órganos y los mecanismos que los producen son diferentes. La eyaculación femenina real es la liberación de un líquido blanquecino, espeso y escaso desde la próstata femenina, mientras que el squirting es la expulsión de un líquido diluido desde la vejiga urinaria”.\"\r\n\r\n"