"Feminismo prosexo\r\n\r\nEl feminismo prosexo, también conocido como feminismo sexual o feminismo sexualmente liberal es una corriente dentro del feminismos que comenzó a principios de los años ochenta. Se centra en la idea de que la libertad sexual es un componente esencial de la libertad de las mujeres.\r\nEl movimiento nació como reacción al feminismo antipornografía, que postula que la pornografía es parte de la opresión hacia las mujeres. Este período de intenso debate y polémica entre feministas pro-sexo y antipornografía es nombrado a menudo como las guerras sexuales feministas. Algunas feministas se involucraron en la corriente, no como oposición a otras corrientes del feminismo, sino como respuesta a lo que consideraban un control patriarcal de la sexualidad. A raíz de este debate apareció la pornografía feminista. \r\nEntre las mujeres que han defendido esta corriente se puede citar a Kathy Acker, Megan Andelloux, Susie Bright, Rachel Kramer Bussel, Diana Cage, Avedon Carol, Patrick Califia, Betty Dodson, Nancy Friday, Nina Hartley, Josephine Ho, Amber L. Hollibaugh, Brenda Howard, Wendy McElroy, Inga Muscio, Joan Nestle, Carol Queen, Cándida Royalle, Gayle Rubin.\r\nLas feministas prosexo mantienen una profunda desconfianza en la capacidad de la sociedad patriarcal para corregir las leyes que discriminan sexualmente a las mujeres. Otras feministas equiparan la liberación sexual de la mujer como el verdadero motivo de los movimientos feministas.\r\nNaomi Wolf escribió: \"El orgasmo es la llamada natural del cuerpo a la política feminista.\"\r\n"