"Fornicación\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. ASPECTOS RELIGIOSOS\r\n1.1 EN EL JUDAÍSMO \r\n1.2 EN EL CRISTIANISMO \r\n1.2.1 IGLESIAS PROTESTANTES Y ANGLICANAS \r\n1.2.2 IGLESIA CATÓLICA E IGLESIA ORTODOXA\r\n1.3 EN EL ISLAM \r\n1.4 EN EL HINDUISMO \r\n1.5 EN EL BUDISMO \r\n1.6 EN EL NEOGNOSTICISMO DE SAMAEL AUN WEOR \r\n2. ASPECTOS ILEGALES \r\n2.1 ILEGALIDAD DE LA FORNICACIÓN \r\n\r\nLa fornicación (del latín: \"fornicāri\", que significa \"tener relaciones sexuales con una prostituta\", que deriva de: \"fornix\", zona abovedada —donde habitualmente se apostaban las prostitutas romanas—, burdel) es un término usado en referencia a la relación sexual fuera del ámbito matrimonial, es decir, aquella relación sexual que se dé entre dos personas que no están unidas por este vínculo conyugal.\r\nEn ciertos ámbitos, y por su sentido originario —lo que se hace bajo el \"fornix\"—, se conoce como \"fornicación\" a la relación sexual a cambio de dinero. A los que actúan de este modo, se los ha denominado como \"fornicarios\".\r\n1. Aspectos religiosos.\r\nLa fornicación es un concepto esencial y relevante en el contexto de la condena religiosa de toda relación sexual que no suceda dentro del matrimonio convenientemente sacramentado. No está limitada únicamente a la penetración, sino que también incluye el sexo anal y otras formas que el hombre o la mujer emprendan para la satisfacción de sus deseos sexuales, el comercio u otro fin distinto del considerado legítimo en el marco de esa clase de norma moral.\r\nSe podría hacer la siguiente distinción:\r\n- Una persona casada que tiene relaciones fuera del matrimonio, fornica y adultera.\r\n- Una persona soltera que tiene relaciones con otra, fornica, pero no adultera.\r\n1. En el judaísmo.\r\nEl judaísmo tradicional prohíbe las relaciones sexuales fuera del matrimonio, y se contemplan como graves pecados el adulterio, el incesto y la homosexualidad. El judaísmo reformista y el judaísmo reconstruccionista no observan ni requieren el cumplimiento de las tradicionales reglas en materia sexual y han aceptado las parejas no casadas y las homosexuales.\r\n\r\n1.2 En el cristianismo.\r\nEn el cristianismo, a pesar de las amplias variaciones entre diferentes confesiones cristianas, que suelen incluir específicamente diferentes puntos de vista sobre la sexualidad, es posible trazar un cuadro general de la visión del sexo en la doctrina bíblica.\r\nLas bases de muchos puntos de vista cristianos provienen de la idea de que la sexualidad humana fue creada por Dios con el propósito de la procreación y la intimidad que proporciona a una pareja sexualmente activa una relación íntima, emocional y espiritual, a través de la íntima relación física. De ese modo, el sexo debe restringirse a una relación de por vida entre un hombre y una mujer. El matrimonio es un compromiso a una relación íntima y permanente como base sobre la que construir una familia estable. Dado el énfasis en la función procreativa del sexo, las relaciones sexuales deben estar abiertas a la vida, pero no tienen por qué estar orientadas específicamente a la procreación. Es por eso que se aconsejan los métodos de auto conocimiento de la fertilidad. De hecho, se alienta a los esposos a reforzar su vínculo conyugal mediante el acto sexual en las etapas fértiles y no fértiles de la mujer.\r\n\r\n1.2.1 Iglesias protestantes y anglicanas.\r\nEn muchas iglesias luteranas, reformadas y \"unidas\" de la EKD en Alemania y Países Bajos o Suiza, así como en la iglesia luterana de Suecia, las iglesias episcopalianas (confesión anglicana) de Canadá y los Estados Unidos, las iglesias más liberales, como los unitarios o los cuáqueros, se ha venido introduciendo un punto de vista diferente sobre la homosexualidad, y las parejas homosexuales son bendecidas en sus iglesias.\r\nLa mayor parte de las iglesias anglicanas y evangélicas, como los baptistas del Sur, ven la homosexualidad como un pecado.\r\n\r\n1.2.2 Iglesia católica e Iglesia ortodoxa.\r\nLa Iglesia católica afirma la santidad de toda vida humana, desde la concepción hasta la muerte natural. Sostiene que cada persona está creada «a imagen y semejanza» de Dios, y que la vida humana no debería ser preterida por otros valores (económicos, sexuales, preferencias personales, conveniencias o ingeniería social). Por tanto, la Iglesia católica enseña que la sexualidad fuera del matrimonio es un pecado mortal, porque viola el propósito de la sexualidad humana al participar en el \"acto conyugal\" antes de estar casado. El acto conyugal \"anima a una unidad personal más profunda, una unidad que, más allá de la unión en una carne, conduce a formar un corazón y un alma\" (Catecismo de 1643), ya que el lazo matrimonial es un signo del amor entre Dios y la humanidad (Catecismo de 1617).\r\nEl \"Catecismo de la Iglesia católica\" indica que las relaciones sexuales en el matrimonio son \"una manera de imitar en la carne la generosidad y fecundidad del Creador\" y enumera como una de las \"ofensas contra la castidad\" la fornicación, a la que califica \"contraria a la dignidad de las personas y de la sexualidad humana, naturalmente ordenada al bien de los cónyuges y la generación y educación de los niños\"; de esta manera, considera que \"el uso de la facultad sexual, por la razón que sea, fuera del matrimonio es esencialmente contrario a su propósito\".\r\n\r\n1.3 En el islam.\r\nEl islam considera que el estado natural del ser humano es el matrimonio.\r\nEn particular, el adulterio acarrea un severo castigo. Las relaciones prematrimoniales también son consideradas pecado, aunque menos grave. Todas las leyes de la sharia que regulan la conducta sexual se aplican igualmente a varones y mujeres. El matrimonio temporal (\"mut'a\", concebido para un periodo de tiempo preestablecido) no está permitido por la mayoría de los expertos suníes, pero sí por los shiíes, siendo su validez una materia que continúa debatiéndose.\r\nLa homosexualidad está prohibida en el islam. Los actos de sodomía son explícitamente de acuerdo con las suras del Corán 7:80-84, 11:77–83, 21:74, 22:43, 26:165–175, 27:56–59, y 29:27–33 y castigados con la muerte de acuerdo con el siguiente \"hadiz: \"A quien encontréis haciendo los actos del pueblo de Lot, matad al penetrador y al receptor\", las escuelas Maliki\" y hanafi concuerdan en que debe ser ejecutado mediante lapidación, mientras que ￼hanbali dice que debe ser ejecutado mediante decapitación.\r\n\r\n1.4 En el hinduismo.\r\nAl contrario que otras religiones, en el hinduismo la visión de la moral sexual difiere ampliamente dependiendo de la secta en concreto. Los propios textos sagrados hindúes son muy vagos sobre el asunto. En la doctrina religiosa, la prohibición contra el sexo fuera del matrimonio está muy relacionada con los estadios hindúes de vida prescritos, que hay que seguir si se quiere alcanzar el \"moksha\" (concepto similar al nirvana budista, o ‘liberación del alma’).\r\n\r\n1.5 En el budismo.\r\nEl budismo observa dos enfoques para la ética moral y sexual dependiendo de si se dirige a laicos o a monjes. Los laicos deben observar una guía de cinco preceptos éticos, entre los cuales se incluye evitar una conducta sexual incorrecta. Esta prohibición se refiere a adulterio, pedofilia, violación y otras parafilias y conductas sexuales que conlleven el sufrimiento para otras personas o uno mismo.\r\n\r\n1.6 En el neognosticismo de Samael Aun Weor.\r\nEl neognosticismo dice que fornicar, es tener satisfacción sexual con pérdida del líquido sexual, sin hacer referencia a si es debido a la masturbación, cópula, cón su pareja, sin ella, o por cualquier otro medio. En cuanto a las mujeres, se considera que llega la fornicación, con las contracciones espasmódicas propias del orgasmo. \r\nEl neognosticismo, al respecto, tiene sus propios códigos y reglamentos de ética y moral sexual.\r\n\r\n2. Aspectos legales.\r\nLas leyes sobre la fornicación han estado históricamente vinculadas a la religión y tradiciones jurídicas y políticas de cada jurisdicción. En los países del derecho anglosajón —\"common law\"— (como Inglaterra, EE. UU., Canadá, Australia, etc.), los tribunales nunca han sancionado los temas o desviaciones morales de ámbito puramente privado —por ejemplo la \"fornicación\" o el \"incesto\"—, aunque la \"sodomía\" haya sido la excepción de esta \"afirmación\". En los países donde se aplica el derecho continental, las restricciones son aún menores o inexistentes respecto a este punto.\r\nEn los países orientales, de tradición islámica —donde se aplica el Derecho islámico (o \"Sharia\")—, y debido a que en el Islam no se admite que pueda haber independencia entre la ley y la ética, sí que se legisla y sanciona —mediante la \"zina\"— de una u otra forma, la \"fornicación\". Entre los países de mayoría musulmana, también existen excepciones, en las que no existen leyes contra esta práctica, como Azerbaiyán o Turquía.\r\n\r\n2.1 Ilegalidad de la fornicación.\r\nEn algunos países, la fornicación es ilegal y está considerada como una acción criminal; en otros está castigada con la pena de muerte. La mayoría de estos países tiene identificación con el islam.\r\nLista de países en los que la fornicación es ilegal:\r\n-Afganistán \r\n-Arabia Saudita\r\n-Emiratos Árabes Unidos \r\n-Irán \r\n-Nigeria \r\n-Pakistán \r\n-Palestina (Solo en la Franga de Gaza) \r\n-Catar\r\n-Siria (En las zonas controladas por el ISIS)\r\n-Somalia \r\n-Yemen \r\n\r\n"