"Frotismo\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. DESCRIPCIÓN \r\n\r\nEl frotismo o froteurismo (del francés \"frotteurisme\") es una parafilia consistente en la excitación erótica mediante el rozamiento del órgano genital (u otra parte del cuerpo) con el cuerpo de otra persona sin su consentimiento considerándose así un abuso sexual.\r\n\r\n1. Descripción.\r\nEl frotista (o froteurista) actúa en lugares públicos y abarrotados como discotecas, conciertos o metros y otros medios de transporte sin que, generalmente, la víctima se dé cuenta. Al igual que en el voyeurismo, esta conducta no es, normalmente, precedente de una actividad sexual posterior.\r\nTras la práctica frotista, el individuo únicamente suele masturbarse recordando la escena. Este comportamiento afecta sobre todo a hombres entre 15 y 20 años.\r\nEn algunas sociedades el frotismo es considerado un delito menor, en especial si se hace deliberadamente. \r\n"