"Frottage (sexualidad)\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ETIMOLOGÍA \r\n2. PRÁCTICA \r\n3. EN LA DANZA MODERNA \r\n\r\n\r\nFrottage es el acto de frotar cualquier parte del cuerpo, incluyendo las nalgas, los senos, el abdomen, los muslos, los pies, las manos, las piernas y los órganos sexuales contra la pareja, ya sea desnudo o vestido, pero sin penetración. El frottage puede incluir contacto genital con genital -llamado también coito \"ante portas\"- así como el resto de formas de relación sexual sin penetración.\r\nEsto nos da a entender que el hombre y la mujer no pierden en ningún concepto la virginidad\r\n\r\n1. Etimología.\r\nEl término frottage deriva del verbo francés \"frotter\" (frotar).\r\nTres términos derivan de frotter, estos incluyen el frottage, el acto sexual que involucra el roce; el frot, acto sexual entre varones de frotarse mutuamente los genitales erectos, y el frotismo, una parafilia que consiste en consistente en la excitación erótica mediante el rozamiento del órgano genital (u otra parte del cuerpo) con el cuerpo de otra persona sin su consentimiento (por ejemplo, al rozar los propios genitales contra una desconocida en un bus o metro lleno de gente).\r\nAl frottage también se conoce con los términos de \"petting,\" magrear, manosear, sobajear, cureñear, toquetear,fajar, paletear, puntear o roce.\r\n\r\n2. Práctica.\r\nLas parejas pueden practicar el frottage como una forma de juego previo, como método para lograr la satisfacción sexual sin coito, como una manera de preservar la virginidad, o como un forma de sexo seguro. A menudo, los jóvenes participarán en frottage como una etapa más temprana de la intimidad física antes del contacto más explícito que se desea, o como un sustituto para la penetración.\r\n\r\n3. En la danza moderna.\r\nEn algunos estilos de danza moderna, se práctica el frotarse el uno contra el otro. Estos estilos de danza incluyen la lambada, la bachata, el reggaeton, el dembow, el perreo y el dancehall.\r\n"