"Garganta profunda (acto sexual)\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. REFLEJO DE ARCADA\r\n2. VARIANTE (EN VÍDEOS)\r\n3. ARGOT DE LA PROSTITUCIÓN  \r\n\r\nLa garganta profunda es un tipo de sexo oral sobre el pene (tanto del tipo felación como irrumación) que consiste en introducir el pene erecto en la boca de la pareja hasta llegar a la garganta, y realizar profundos y repetidos movimientos de vaivén, es decir, sacar y volver a meter el pene repetidamente en la boca de la pareja, con el fin de estimular el glande.\r\nTambién se puede eyacular dentro de la boca y tragar el semen.\r\n\r\n1. Reflejo de arcada.\r\nEs difícil evitar que se produzca un reflejo de arcada al llegar el pene a la garganta, pero se puede llegar a controlar ejercitando el acto, tal como lo afirma la actriz pornográfica amateur Heather Harmon. Con su esposo ha editado una serie de vídeos (llamada \"Ideepthroat\") en los que ella explica la técnica y realiza numerosas felaciones profundas.\r\n\r\n2. Variante (en vídeos).\r\nUna variante de la garganta profunda —muy difundida en vídeos pornográficos— es que el hombre presiona la cabeza de su pareja sexual para que el pene llegue hasta lo profundo de la garganta.\r\n\r\n3. Argot de la prostitución.\r\nEn el argot de la prostitución esta práctica se denomina \"garganta profunda\" o \"francés profundo\".\r\n\r\n"