"Handjob\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. EL HAND-JOB EN LA SOCIEDAD \r\n\r\nHand-job (traducido literalmenteː \"trabajo manual\") es una palabra de origen inglés para referirse a la práctica sexual con las manos o masturbación; comúnmente se utiliza para designar la masturbación de una persona, sea de hombre o mujer hacia otro hombre o mujer.\r\n\r\n1. El hand-job en la sociedad.\r\nEste término es utilizado en mayor proporción en el vocabulario juvenil y adulto de las comunidades homosexuales que en las heterosexuales. En esta actividad sexual pueden participar un hombre y otro hombre o un hombre y una mujer, en donde uno de los hombres o la mujer coloca sus manos en el pene del otro, y lo acaricia haciendo diferentes movimientos con sus dedos logrando una excitación e incluso llegando a que el hombre sienta un orgasmo y este eyacule.\r\n"