"\r\nHerpes simple\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ETIMOLOGÍA \r\n2. PATOGENIA \r\n3. MODO DE CONTAGIO DEL HERPES\r\n3.1 HERPES LABIAL \r\n3.2 HERPES GENITAL \r\n4. DIAGNÓSTICO\r\n5. TRATAMIENTO \r\n\r\nEl herpes simple (del latín \"herpes\" y del griego \"ἕρπης\" 'reptar') es una enfermedad infecciosa inflamatoria de tipo vírico, que se caracteriza por la aparición de lesiones cutáneas formadas por pequeñas vesículas agrupadas en racimo y rodeadas de un aro rojo.<br>\r\nLa enfermedad es causada por el \"virus herpes simplex\" (HSV en inglés) o \"virus herpes hominis\", que muestra dos tipos.<br>\r\nEl \"tipo I\" (HVS-1) que afecta cara, labios, boca y parte superior del cuerpo.<br>\r\nEl \"tipo II\" (HVS-2) que se presenta más frecuentemente en genitales y parte inferior del cuerpo.<br>\r\nActualmente no existe cura definitiva para el herpes.\r\nSin embargo, hay varias formas de tratamiento disponibles para reducir los síntomas y acelerar el proceso de curación de las lesiones, tras el cual el virus persistirá de forma latente en el organismo hasta la reaparición del siguiente episodio activo.<br>\r\nLos tipos de \"herpes simple\" han de distinguirse del \"herpes zóster\" que es una entidad nosológica totalmente distinta.\r\n\r\n1. Etimología.\r\nEl herpes debe su nombre al término griego \"herpein\" (ἕρπειν), que significa «reptar» o «arrastrar», haciendo alusión a la forma de serpiente de las lesiones cutáneas causadas por algunos de estos agentes infecciosos microscópicos.\r\n\r\n2. Patogenia.\r\nEl virus del herpes simple es un agente infeccioso común de piel, genitales y la mucosa oral y faringea en humanos. Puede causar úlceras corneales y queratitis. Ocasionalmente, en situaciones como inmunosupresión terapéutica, cáncer, alcoholismo, o grandes quemaduras, puede causar infecciones más peligrosas como neumonía.\r\nLa infección con herpes simple por lo general ocurre por reactivación del virus endógeno del nervio vago o trigémino del hospedador. <br>\r\nEl virus hace contacto con células de la piel por intermedio de receptores y ligandos específicos, tal como las células parabasales e intermedias genitales de la vagina y cérvix causando inflamación localizada. La inflamación se caracteriza histológicamente por células gigantes y multinucleadas, notable degeneración por englobamiento, edema y presencia de inclusiones eosinofílicas intranucleares denominadas Cowdry tipo A. Por ser un virus citolítico, las células infectadas son destruidas produciendo como resultado pústulas y costras en la mucosa infectada. El virus tiene la capacidad de migrar a los ganglios de las raíces dorsales y posteriores pudiendo causar latencia.\r\n\r\n3. Modo de contagio del herpes.\r\nEl virus del herpes simple puede ser encontrado en las vesículas que causa y ser liberado por la rotura de las mismas.\r\n\r\n3.1 Herpes labial.\r\nLas infecciones mucocutáneas se manifiestan con un cúmulo de pequeñas vesículas dolorosas sobre una base eritematosa.. <br>\r\nLa infección inicial de herpes oral ocurre normalmente en la niñez y no está clasificada como una enfermedad de transmisión sexual. El 80% de la población adulta es candidata a portar el HSV-1 y suele haberlo adquirido de una forma no sexual.<br>\r\nEl herpes como patógeno, muestra un ciclo lítico rápido y la capacidad de invadir neuronas sensoriales. En el sistema nervioso se produce una restricción de la expresión del genoma viral y se establece la fase de latencia.\r\nEstos periodos de latencia se alternan con otros periodos de reactivación, en los cuales el virus puede ser transportado a través del axón hasta la periferia, produciendo una infección lítica a nivel de las células epiteliales.\r\n\r\n3.2 Herpes genital.\r\nEl herpes genital es una enfermedad de transmisión sexual causada por el virus del herpes humano (HSV en inglés) de tipo 1 o tipo 2. Causa lesiones genitales ulcerosas. <br>\r\nPor lo general, una persona suele infectarse con el HSV-II durante la relación sexual con alguien que ya tenga la infección por HSV-II genital. La transmisión puede darse a partir de una pareja sexual infectada que tiene una vesícula que no es visible y que no sepa que está infectada.<br>\r\nEl HSV tipo I solo es responsable del 5 al 10% de los herpes genitales, aunque ambos tipos de virus pueden ser transmitidos por contacto sexual.\r\n\r\n4. Diagnóstico.\r\nEl diagnóstico se realiza mediante la clínica y puede confirmarse con pruebas de laboratorio mediante cultivo (microbiología), polimerasa PCR, inmunofluorescencia directa o pruebas serológicas.\r\n\r\n5. Tratamiento.\r\nRealmente no existe ningún tratamiento, que elimine por completo del organismo la infección por el virus de Herpes Simple (HSV en inglés) ya que, una vez que el virus entra en un organismo, permanecerá siempre en este de forma inactiva con recidivas (reapariciones) ocasionales. Existen medicamentos que pueden reducir la frecuencia con la que aparecen los episodios herpéticos, la duración de estos y el daño que causan.\r\nEs importante el tratamiento profiláctico ante la aparición de los brotes; contribuyen a que la recuperación sea rápida y que no se contagie a otras personas:\r\n- Mantener la parte infectada limpia.\r\n- No tocar, o tocar lo menos posible, las lesiones.\r\n- Lavarse muy bien las manos antes y después del contacto con las lesiones.\r\n- En caso de herpes genital, evitar el contacto sexual hasta que las erupciones se han curado completamente.\r\n- En caso de herpes labial, evitar tener contacto directo hacia otras personas con el área infectada, desde que los primeros síntomas aparecen hasta que las erupciones se han curado completamente.\r\n\r\nEl herpes simple suele responder al aciclovir tópico. Es aún más efectivo el aciclovir o derivados en tabletas por vía oral. Si las recidivas del herpes simple son muy frecuentes y afectan la calidad de vida, entonces se puede dar el aciclovir o valaciclovir por vía oral todos los días, lo que se conoce como terapia supresiva.\r\nEs importante disminuir o evitar el consumo de bebidas alcohólicas, azúcar refinada, y otros alimentos que generen la aparición del virus, se recomienda no exponerse mucho al sol, en pacientes con HSV2 la parte inferior del cuerpo debe estar protegida del sol. descansar lo suficiente, evitar en lo posible situaciones de estrés, emocional o físico (igualmente relacionado a la parte inferior del cuerpo), el cambio de alimentación es esencial para evitar los rebrotes.\r\nSe debe evitar medicamentos que pueden ocasionar lesiones en piel y mucosas: consultar con el especialista.\r\nSubir las defensas naturales del cuerpo mediante complementos vitaminados, alimentos naturales o medicamentos recetados, es primordial para evitar las recurrencias, pero siempre tener en cuenta que una vez que el virus se manifiesta es necesario hacer el tratamiento que el medico recete para cada caso (por lo general con Aciclovir por un determinado tiempo)y como complemento cualquier otra alternativa que se pruebe como ayuda para frenar el periodo natural del virus. Por lo general las molestias desaparecen a los tres días usando el anti-viral que recete el medico tratante, tratamiento que generalmente dura cinco días.\r\n"