"Heteroaliado\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. ORGANIZACIONES \r\n\r\nHeteroaliado (del inglés \"straight ally\") es un término coloquial que describe a las personas heterosexuales que apoyan los derechos civiles, la igualdad de género y los movimientos LGBTIQ.\r\n\r\n1. Organizaciones.\r\nOrganizaciones como las Gay-Straight Alliances a menudo cuentan con un mayor porcentaje de heterosexuales entre sus filas. Una organización estadounidense que aglutina heterosexuales en el movimiento LGBTIQ es Parents, Families and Friends of Lesbians and Gays.\r\nEn 2007, la organización lanzó la campaña Straight for Equality, para encontrar apoyos al movimiento LGBTIQ buscando la igualdad para todos.\r\n\r\n"