"Heterosexualización\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. TERMINOLOGÍA \r\n2. EN LA FICCIÓN \r\n2.1 PELÍCULAS \r\n2.2 TELEVISIÓN \r\n\r\nLa heterosexualización o straightwashing (en inglés), es la práctica de presentar a gais, lesbianas o bisexuales como heterosexuales, ocultando su verdadera orientación sexual.\r\nEste \"straightwashing\" se observa en obras de ficción, de cine o televisión, donde personajes homosexuales o bisexuales son alterados, reinterpretándoseles como heterosexuales. A menudo a algunos personajes históricos también se les falsea su orientación sexual, eliminándose este aspecto de sus biografías.\r\nEstas tergiversaciones en los medios se han justificado por el temor de ciertos productores a posibles reacciones negativas de las audiencias a una normalización y mayor visibilización de la diversidad sexual.\r\n\r\n1. Terminología.\r\nEl neologísmo \"straightwashing\" surgió dentro de la cultura anglosajona, y etimológicamente, proviene del término \"whitewashing\", una procedimiento por el cual actores blancos interpretan papeles de personajes históricamente no blancos, por lo que el término alude «tanto a la censura como a una interseccionalidad con la discriminación».\r\nEl fenómeno del \"straightwashing\" es distinto al gay por paga, el uso de actores heterosexuales para interpretar roles o personajes LGB. Anna King of \"Time Out\" equipara el gay por paga con el \"blackface\".\r\n\r\n2. En la ficción.\r\nDragos Manea plantea que el \"straightwashing\" implica distintas acciones. Mientras en ciertos casos directamente se cambia un personaje \"queer\" por un personaje heterosexual, en otros se atenúa las características \"queer\" de su personalidad, para hacerlo más aceptable entre las audiencias heterosexuales. La heterosexualización también se presenta cuando se elimina personajes \"queer\" de carteles publicitarios o carátulas de DVD, o cuando se cambia completamente alguna descripción de la cultura queer por una versión heterosexual.\r\n\r\n2.1 Películas.\r\nEn la ficción, la práctica directa del \"straightwashing\" se ha observado especialmente en guiones basados en cómics. Mystique, el personaje de X-Men, se representa como bisexual en los cómics, pero en las películas, se muestra como heterosexual. Dentro de las historietas publicadas por Marvel Comics, Mystique tenía relaciones románticas con personajes masculinos y femeninos. Su relación más destacada fue con Destiny, una «compañera de la hermandad de los mutantes malvados con quien crió un hijo». Dentro de las películas de X-Men que datan del año 2000, el personaje Mystique, ahora interpretado de la actriz Jennifer Lawrence, no tiene relaciones o interés por otros personajes femeninos.\r\nLa película de 2015 Stonewall fue acusada de \"straightwashing\", por no incluir en la película a los personajes correspondientes a los dos activistas negros y trans que impulsaron los disturbios de Stonewall. La serie dramática de televisión «Rise» ha sido criticada por cambiar la historia central, de «un profesor gay de teatro en la vida real» en una ciudad obrera, a un hombre heterosexual. La revista Out lo llamó un «robo cultural y borrado [gay]» que «debería haber sido la historia de un auténtico héroe LGBTQ». \r\nEn el artículo de Stuart Richard «The Imitation Game y la heterosexualización de la película», sobre la cinta \"The Imitation Game\" (\"Descifrando Enigma\" en España y \"El código Enigma\" en Latinoamérica), Richards afirma que, sobre el gran descifrador de códigos de la Segunda Guerra Mundial, «La sexualidad [gay] de Alan Turing se minimiza y se usa solo como un mecanismo de la trama», para mostrarlo como un «héroe trágico y un hombre excéntrico y reservado», a fin de que la película resulte «\"segura\" para una audiencia potencialmente conservadora». La cinta incluso muestra a Turing románticamente no con un hombre, si no con una mujer, Joan Clarke (interpretada por Keira Knightley).\r\n\r\n2.2 Televisión.\r\nEl personaje de John Constantine que interpreta el actor Matt Ryan en la serie de televisión Constantine ha sido muy criticado, por no mostrar la misma orientación sexual con la que fue escrito originalmente en la serie de DC Comics. Por el contrario, los ejecutivos de televisión decidieron que la bisexualidad de John Constantine no se incluiría en el programa de televisión y fue representado como un hombre heterosexual. Sin embargo, cuando Ryan volvió a interpretar el papel en Legends of Tomorrow, allí sí el personaje fue retratado como bisexual.\r\n"