"Heteroflexibilidad\r\n\r\nLa heteroflexibilidad es una forma de orientación sexual o comportamiento sexual situacional que se caracteriza por una actividad homosexual limitada a pesar de una orientación fundamentalmente heterosexual que se considera distinta de la bisexualidad. Se ha caracterizado como \"predominantemente heterosexual\". A veces llamada bicuriosidad para describir un amplio proceso continuo de la orientación sexual entre la heterosexualidad y la bisexualidad. La situación correspondiente en la que predomina la actividad homosexual también se ha descrito, denominándose homoflexibilidad.\r\nLa heteroflexibilidad puede distinguirse como el \"deseo de probar... con el homoerotismo y la excitación solamente, y no más que\" y se refiere a la etiqueta bi-curioso. Pudiendo ser un estilo de vida. El profesor Ritch Savin-Williams afirma que su investigación actual revela que el grupo de más rápido crecimiento a lo largo de la sexualidad continua son los varones que se identifican como \"predominantemente heterosexuales\" en comparación con etiquetas como \"machos\", \"gais\" o \"bisexuales\".\r\nLa heteroflexibilidad típicamente se considera que tiene una connotación bisexual positiva, y es a menudo una etiqueta autoaplicada, aunque el uso del término como un \"insulto-cultura pop\" ha sido probada.\r\n"