"Iglesias cristianas inclusivas\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. HISTORIA \r\n2. CONFESIONES \r\n2.1 AMÉRICA LATINA\r\n3. CONGREGACIONES INDIVIDUALES\r\n\r\nLas iglesias cristianas inclusivas con las lesbianas, gais, bisexuales y personas transgénero son aquellas confesiones cristianas que no consideran como pecados a la homosexualidad (masculina o femenina) o la transexualidad. Entre ellas se incluyen confesiones religiosas completas, además de congregaciones e iglesias individuales. Algunas están compuestas principalmente por miembros que no forman parte de la comunidad LGBT y tienen programas específicos para dar la bienvenida a las personas LGBT, mientras que otras están compuestas principalmente por componentes de la comunidad LGBT. También realizan bendiciones a parejas del mismo sexo y en algunos casos bodas equiparadas al matrimonio entre un hombre y una mujer.\r\n\r\n1. Historia.\r\nEl cristianismo tradicionalmente ha prohibido la sodomía, por considerar que esta práctica era pecaminosa.\r\nUna de las primeras iglesias que se establecieron para asistir a los homosexuales fue la \"Liberal Catholic Church\" (Iglesia católica liberal), de Sídney, Australia en 1916. En 1946 el arzobispo George Hyde de la Comunión católica eucarística (una pequeña confesión no unida a la Iglesia católica romana) celebró una misa para los gais de Atlanta. En 1956 activistas gais fundaron la \"Church of ONE Brotherhood\". En 1962 un pastor congregacionalista inició un ministerio declaradamente dirigido a los homosexuales de Nueva York. La primera confesión específicamente gay y transgénero, no una congregación individual, fue la Iglesia de la Comunidad Metropolitana en 1968.\r\nAlgunas congregaciones son meramente no discriminatoras e inclusivas mientras que otras están específicamente orientadas hacia la comunidad LGBT. Algunas congregaciones locales, específicamente denominadas «iglesias de bienvenida» entre las confesiones baptista, luterana, presbiteriana, de la iglesia unida de Cristo, metodista, episcopal y menonita están compuestas mayoritariamente por miembros LGBT.\r\n\r\n2. América Latina \r\nAffirming Pentecostal Church International (Brasil, México)\r\nIglesia de la Comunidad Metropolitana\r\nComunidad Cristiana de Dios (Autenticistas)\r\nIglesia Episcopal Anglicana del Brasil\r\nIglesia Evangélica Luterana en Chile\r\nIglesia Dinamarquesa de Buenos Aires\r\nIglesia Colombiana Metodista\r\nIglesia Evangélica Luterana Unida de Argentina y Uruguay\r\n\r\n3. Congregaciones individuales \r\nParroquia de San Marcos - congregación de la iglesia anglicana (Guadalajara, Jalisco, México)\r\n"