"Ilegalización de la pornografía\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. CASOS RECIENTES \r\n1.1 LEYES SOPA Y PIPA \r\n2. CONTROVERSIAS \r\n\r\n\r\nLa ilegalización de la pornografía consiste en una serie de procedimientos jurídicos-legislativos en los que el Estado busca prohibir todo contenido pornográfico al alcance de sus ciudadanos, con la intención de prevenir o responsabilizar debidamente ciertas acciones penales.\r\n\r\nCasos recientes.\r\n-México: El artículo 15 de la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia de las Víctimas, en México, prohíbe la explotación sexual y trata de personas, explícitamente a través de la producción pornográfica.\r\n\r\n1.1 Leyes SOPA y PIPA.\r\nLas controversiales leyes Stop Online Piracy Act (SOPA) y PROTECT IP Act (PIPA) fueron presentadas al Congreso de los Estados Unidos en 2011, con el fin de detener la piratería en internet y resguardar los derechos de autor, lo que a la vez suponía un duro combate contra los contenidos pornográficos.\r\n\r\n2. Controversias \r\nMientras en varios países como en el Afganistán talibán era prohibido cualquier rasgo de culto a la sexualidad, en Occidente se producía un estallido sexual producto de las nuevas tecnologías del Internet.\r\nLa activista y artista Anna Arrowsmith declaró que la pornografía sirve para mantener a las parejas unidas, liberalizando una nueva actitud hacia la actividad sexual y poseyendo un papel pedagógico.\r\nInvestigadores de la Universidad de Hawái hicieron un análisis entre la relación criminalidad-pornografía; citando como ejemplo a Checoslovaquia, con la República Checa que ha independizado varias filtraciones pornográficas, lo que ha 'enfriado' varios actos criminales.\r\nLa pornografía es sumamente adictiva, tanto que algunos investigadores y terapeutas han llegado a compararla con la cocaína. Incluso muchísimas iglesias protestantes se han manifestado en contra de su legalidad.\r\nUna investigación publicada en The Journal of Sexual Medicine informa que la pornografía ni provoca problemas mentales ni conlleva a comportamientos sexuales de riesgo.\r\n"