"Intercambio de pareja\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. ACTIVIDADES\r\n2. ORGANIZACIONES \r\n3. HISTORIA \r\n4. ETIQUETA\r\n5. POLIAMOR \r\n6. SOLTERÍA \r\n\r\nEl intercambio de pareja o swinging (en inglés “cambio”), también referido como estilo de vida basado en el intercambio de pareja, “el estilo de vida” (aunque este término se emplea asimismo por las personas de BDSM), incluye un amplio rango de actividades sexuales realizadas entre parejas heterosexuales, bisexuales u homosexuales en un mismo local privado o inmueble particular. En castellano, el término aceptado para parejas \"swingers\" es «parejas liberales», tal y como se dieron a conocer en el Europa de 1975 en libros, prensa y revistas como la histórica \"Lib\".\r\n1. Actividades.\r\nLas actividades de intercambio de pareja incluyen:\r\n- Observar cómo otros se relacionan sexualmente.\r\n- Tener sexo con tu pareja mientras eres observado.\r\n- Besar, acariciar o tener sexo oral con una tercera o cuarta persona (llamado intercambio suave \"Soft Swing\").\r\n- Tener penetración sexual con algún otro además de tu pareja (intercambio total \"Full Swap\", lo cual es la definición comúnmente entendida de intercambio de pareja).\r\nTípicamente las actividades de intercambio de pareja ocurren cuando una pareja casada o de otra forma comprometida, se involucra con una pareja similar o un individuo soltero o más raramente mujer soltera. Estas actividades pueden ocurrir o no en un mismo cuarto. El sexo en estas ocasiones se denomina \"juego\". El fenómeno (o al menos su discusión) puede ser visto como parte de una revolución sexual de las décadas recientes {cita requerida}.\r\n\r\n2. Organizaciones.\r\nAlgunas actividades de intercambio de pareja están muy bien organizadas. Hay por lo menos 400 clubes de intercambio de pareja en Estados Unidos, y más de 600 en Europa. En la mayoría de las grandes ciudades existe al menos un club permanente, aunque frecuentemente guardan un perfil bajo para evitar la atención negativa. Los \"swingers\" se encuentran a través de revistas, anuncios personales, fiestas caseras de intercambio y la red.\r\nLos clubes se dividen típicamente en clubes “internos” (\"On premise\"), donde la actividad sexual puede ocurrir dentro del local, y clubes “externos” (\"Off premise\"), donde la actividad sexual no está permitida al interior del local, pero se puede concertar en un lugar cercano.\r\nAl margen de los organizadores empresariales que ven el movimiento Swinger (SW) como un negocio, aparecen organizaciones autogestionadas que ven el \"swingerismo\" como un modo de vida y se organizan como si fuesen ONG {ejemplos requeridos}. La forma que comienza a aparecer en América Latina es el Círculo de Confianza, es decir, grupos de parejas que se reconocen como parejas swingers y se protegen entre sí al margen de los negocios que pretenden usufructuar el estilo de vida con locales, negocios, donde existen intermediaciones en las que se gestiona por medio de pago. El grupo swinger por círculo de confianza se inspira en los círculos mexicanos denominados El Gato en la oscuridad, que han establecido un canal civil, outsider, para las parejas mexicanas que quieren intercambiarse sin la mediación de empresas o dinero. Para muchas parejas, el estilo de vida y los clubes son tanto una vertiente social como sexual.\r\nMuchos de los clubes externos siguen un formato de bar o club nocturno, algunas veces rentando un bar existente para eventos programados en los días en que estos tienen poca demanda. En Europa, los clubes externos son raros. Existen tres formatos estándar: el bar / club nocturno (usualmente pequeño) ubicado en los centros de las ciudades y enfocado alrededor de la pista de baile; el formato de Spa en ambiente nudista, con piscinas, piscinas de hidromasaje, saunas, cuartos de vapor; y el formato de club de campo, fuera de las ciudades, que incluyen elementos de los dos anteriores, y ofrecen además amplias áreas recreativas y usualmente los alimentos se sirven a manera de buffet.\r\nHay algunas organizaciones nacionales que organizan el intercambio de sus miembros, convenciones y vacaciones grupales. En Europa, los intercambiadores de todo el continente se reúnen en julio y agosto en el pueblo nudista de Cap d'Agde en el sur de Francia, donde existen cerca de ocho clubes de intercambiadores de pareja. En su temporada alta, Cap d'Agde alcanza una población de 30 000 personas.\r\n\r\n3. Historia.\r\nEn la España de los años setenta fue conocido en círculos restringidos un lujoso chalé de la sierra madrileña donde se organizaban reuniones de pequeños grupos de parejas no profesionales. También por la misma época se habría dado actividad swinger con cierta asiduidad en determinados \"campings\", entre clases sociales más modestas. Revistas como la histórica \"Lib\" fueron uno de los pocos canales de contacto entre parejas a finales de los setenta y durante la década de los ochenta.\r\nEn México a mediados de los años 1990 el movimiento \"swinger\" comenzó a propagarse por el interior del país debido a la regionalización de revistas eróticas como \"Club Swinger\" y \"Galería Erótica\", las cuales en un principio solo tenían tiraje en las principales ciudades del país.\r\nA partir del año 2000, se inició el auge de los bares \"Swinger\" en la capital de la República Mexicana, los cuales últimamente no solo permiten entre sus clientes el intercambio de parejas, sino que además añaden dentro de su variedad distintos tipos de sex show, donde ellos mismos son los protagonistas.\r\n\r\n4. Etiqueta.\r\nAlgunos intercambiadores de pareja consideran al “estilo de vida” como una subcultura diferente.\r\nLa “principal directiva” en el intercambio de pareja es \"“no” significa “no”\". Esto significa que el rechazo a una proposición sexual no requiere justificación y debe ser siempre respetada. La violación a esta regla, en ocasiones lleva a la expulsión inmediata. Otras reglas estrictas en muchos clubes de intercambio de pareja es el uso obligatorio de condones, que deberán ser exclusivos para cada contacto sexual.\r\nHaciendo un inciso en la etiqueta cabe destacar que los acercamientos, a menos en la UE, se realizan mediante leves caricias en zonas no erógenas; si estas son permitidas, se entiende el consentimiento tácito para continuar.\r\nEn EE. UU., se considera inadecuado tocar sin pedir autorización, mientras que en Europa -incluyendo el Reino Unido- tocar como el remover firmemente la mano son ampliamente aceptados como adecuados, aunque no exista comunicación verbal en el contexto del juego.\r\nLas reglas, por orden de mayor a menor importancia, son \"respeto, higiene y discreción\".\r\nEl uso de preservativos es exigido en todo tipo de reuniones de intercambio Swinger o de Parejas liberales, para prevenir enfermedades de transmisión sexual (ETS).\r\n\r\n5. Poliamor.\r\nMuchos miembros de la comunidad del poliamor difieren del estilo de vida de los intercambiadores de pareja al poner mayor énfasis en relaciones comprometidas y duraderas, al considerar al intercambio de pareja como una actividad sexual recreativa, sujetas al celo y otros aspectos de la monogamia. Pero también muchas otras personas dentro de las comunidades de poliamor y de intercambio de pareja ven ambas prácticas coincidentes en la sexualidad e intimidad abierta.\r\n\r\n6. Soltería.\r\nEn general, los clubes de intercambiadores de pareja no tienen lugar para personas solteras. No obstante, algunos pueden admitirles por cierto precio.\r\nAlgunos se oponen a involucrar solteros de cualquier género con los intercambiadores de pareja debido al temor de que puedan tender a separar a las parejas existentes, las cuales buscan conservar fidelidad afectiva. Varios de estos grupos solo admiten a mujeres solteras.\r\n"