"Irrumación\r\nLa irrumación es un tipo de sexo oral en el que el hombre empuja su pene en la boca de alguien, en contraste con la felación, donde el pene es oralmente excitado de forma activa por quien realiza la felación. La diferencia mayormente está en la parte activa. Por extensión, «irrumación» también puede referirse a la técnica de empujar el pene entre los muslos de la otra persona (sexo intercrural).1​\r\n\r\n«La terminología erótica del latín distingue dos actos. Primero, la «felación», donde el pene del hombre es excitado oralmente por quien realiza la felación. Segundo, la «irrumación», donde el hombre mueve sus caderas al ritmo que desee.»2​\r\n\r\nEn el vocabulario sexual de la Antigua Roma, la irrumatio es considerada una forma de violación oral (os impurum), en la que el hombre fuerza el pene en la boca de alguien.3​\r\n"