"Juguete sexual\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. HISTORIA \r\n2. SU UTILIZACIÓN \r\n3. OBJETOS PARA EL PENE \r\n4. OBJETOS QUE SIRVEN PARA ESTIMULAR LA VAGINA Y EL CLITORIS \r\n4.1 EJERCICIOS KEGEL \r\n5. MUÑECAS DE SILICONA SEXUALES O REAL DOLLS\r\n\r\n\r\nUn juguete sexual es un objeto que sirve para masturbarse (véase autoerotismo) o para aumentar el placer del sexo en pareja.\r\n\r\n1. Historia.\r\nAlgunos juguetes sexuales vienen utilizándose desde hace miles de años, como es el caso de los consoladores, también conocidos como dildos. Otros juguetes sexuales fueron diseñados para fortalecer la musculatura pélvica y para combatir lo que en la época victoriana (finales del siglo XIX) se llamaba \"histeria femenina\".\r\n\r\n2. Su utilización.\r\nLo más común es emplearlos a solas para autocomplacerse, como una manera de aumentar el placer durante la masturbación. Asimismo se usan durante el acto sexual en pareja para acrecentar el placer sexual. Por ejemplo, la mujer puede utilizar un vibrador para estimularse el clítoris mientras el hombre la penetra vaginalmente.\r\nLa pareja también puede emplear juguetes sexuales como parte de sus fantasías sexuales o juegos sexuales; así se suele producir una mayor excitación por el morbo de ver que algo ayuda a la hora de realizar el acto sexual. Los espejos se suelen usar como participante del juego. El ver reflejada la figura mientras se intenta alcanzar el clímax puede producir sensaciones excitantes.\r\nExiste gran variedad de juguetes sexuales en el mercado, desde los que se utilizan superficialmente para estimular la cara, el cuello, los oídos y la piel en general, hasta objetos que sirven para ser introducidos en la vagina o el ano.\r\nAlgunas personas usan frutas con formas sugestivas que sirven para ser introducidas o frotadas en las diversas zonas erógenas del cuerpo.\r\nEsta es una breve lista de los juguetes sexuales existentes en el mercado:\r\n- anillo para el pene\r\n- bolas chinas y cuentas anales\r\n- bomba de vacío para pene\r\n- consolador o dildo o tapón de ano\r\n- espejos\r\n- máquinas o sex machine Sybian\r\n muñeca o muñeco\r\n- vaginas artificiales\r\n- vibrador\r\n- arnés\r\n- succionador de clítoris\r\n\r\n3. Objetos para el pene \r\n- Las vaginas artificiales se adaptan al pene para simular el coito. Estos objetos tienen distintas formas, por ejemplo de vaginas, anos o cualquier cosa con agujero que sirva para la penetración.\r\n- Los anillos prolongan la erección al atrapar sangre dentro del pene. Son utilizados por hombres que tienen dificultades eréctiles o por el gusto de tener esa sensación de erección durante un tiempo prolongado. Hay modelos que incluyen un estimulador que acaricia el clítoris2​ de la mujer mientras se realiza el acto sexual, otros vibran y algunos llevan otros aros que estimulan los testículos y el perineo.\r\n- El triple anillo es otro tipo de anillo con dos aros adicionales para insertar los testículos y evitar que se retracten hacia el cuerpo, lo que suele suceder en el momento de la eyaculación. De esta manera se intensifica la sensación del orgasmo forzando a los testículos a permanecer alejados del cuerpo.\r\n- La funda para el pene es un dispositivo cilíndrico que se coloca en el eje del pene, con la intención de aumentar el tamaño del órgano y el estímulo que recibe la persona que está siendo penetrada. Algunos modelos incluyen topes que sirven para aumentar el placer sexual.\r\n- Las bombas de vacío para el pene tienen usos médicos y eróticos. Los hombres que padecen de dificultades eréctiles las pueden usar para estimular una erección que les permita tener coito. También se pueden utilizar para la masturbación. Hay quienes aseguran que el uso regular de una bomba ayuda a aumentar el tamaño del pene, pero no hay estudios que lo comprueben.\r\n\r\n4. Objetos que sirven para estimular la vagina y el clítoris \r\n- Un consolador o dildo es un dispositivo que no vibra y se utiliza para el estímulo sexual de la vagina o del ano. El consolador se puede usar de manera estática mientras se estimulan otras partes del cuerpo, o con movimiento, para crear más estímulo interno.\r\n- Un consolador de dos extremos es un consolador largo, generalmente flexible con ambos extremos diseñados para la penetración. Permite la penetración mutua entre dos personas y es muy común durante el sexo entre lesbianas.\r\n- Los vibradores son dispositivos previstos para estimular los nervios del cuerpo. Los vibradores se crearon como remedio curativo de lo que en la época victoriana se conocía como histeria femenina. En la actualidad existe una amplia gama de formas y de tamaños que permiten su uso externo e interno. Las mujeres los utilizan mayormente para estimularse el clítoris, para lo que se crearon modelos diseñados con ese propósito exclusivo.\r\n- Las bolas de Ben Wa o bolas chinas son bolas de metal huecas que tienen dentro bolas más pequeñas. Se insertan vaginalmente y se pueden emplear dentro de la vagina durante un largo período de tiempo. El balanceo interno que se realiza cuando la mujer se mueve sirve para realizar los orgasmos. Las bolas también permiten a las mujeres con problemas vaginales ejercitar los músculos pélvicos que ayudan a alcanzar el orgasmo.\r\n- Los juguetes marca Lovense, conectados a Internet a través de Bluetooth, sirven para estimular el clítoris o la vagina o el ano cualquiera que sea la distancia que separe a dos personas: una de ellas con el juguete en su cuerpo, la otra con el control en su computadora\r\n\r\n4.1 Ejercicios Kegel \r\n- Los ejercicios de Kegel se diseñaron para fortalecer el músculo en el piso pélvico, y se pueden utilizar para el placer sexual, así como para acrecentar la respuesta vaginal.\r\n\r\n5. Muñecas de silicona sexuales o real dolls \r\n- En el mercado de los juguetes sexuales han entrado con fuerza, relegando a las muñecas hinchables, las muñecas de silicona o real dolls, que facilitan una experiencia realista al usuario.\r\n- Están fabricadas con elastómeros termoplásticos o TPE, que son polímeros entrelazados que confieren a las real dolls una gran resistencta y elasticidad.\r\n- Cuentan con varias opciones de personalización para elegir el color de los ojos, el color del pelo, el tipo de piel, el tamaño del busto, entre otras.\r\n- En los últimos años, cuentan con mucha popularidad en los mercados americanos y asiáticos, y desde hace poco se están expandiendo en Europa.\r\n\r\n"