"Knismolagnia\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. TERMINOLOGÍA \r\n2. TÉCNICAS DE PARA ESTE FETICHE \r\n\r\nLa knismolagnia (también llamada cosquillas eróticas o fetichismo de cosquillas o con la voz anglófona \"tickling\") se refiere a toda actividad erótica en la cual sus participantes experimentan excitación a partir de hacer o recibir cosquillas.\r\n\r\n1. Terminología.\r\nEsta práctica suele ser llamada \"fetichismo de cosquillas\" por sus practicantes, aunque no encaje exactamente con la definición de fetichismo sexual. Tampoco se la debe considerar una parafilia a menos que su realización sea absolutamente necesaria para lograr la excitación del individuo.\r\nUn término relacionado es la \"acarofilia\" que refiere al placer de hacer o recibir cosquillas sin que esto implique excitación sexual.\r\n\r\n2. Técnicas de para este fetiche \r\nUna de las mejores técnicas para disfrutar de este fetiche es primero que nada, la participación de dos o más personas, hacerse cosquillas a uno de los participantes o entre todos. se puede utilizar sus propias manos o utilizar herramientas como plumas, lápices, etc.\r\n"