"Linfogranuloma venéreo\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. SÍNTOMAS \r\n2. TRATAMIENTO \r\n3. PRUEBAS Y EXÁMENES \r\n\r\n\r\nEl linfogranuloma venéreo (o granuloma venéreo) es una infección de transmisión sexual causada por los serotipos invasivos L1, L2, o L3 de la bacteria \"Chlamydia trachomatis\"; los primeros síntomas se presentan a los 3 a 12 días después del contagio y aparece una ampolla indolora, que se convierte en una úlcera, es curable tan rápido que puede pasar inadvertida. Luego los ganglios linfáticos de la ingle aumentan de tamaño y se sensibiliza al tacto.\r\nFue descrito primero por Wallace en 1833 y nuevamente por Durand, Nicolas, & Favre en 1913.\r\nLa enfermedad se caracteriza por ulceraciones indoloras genitales que pueden confundirse con sífilis. Además, van progresando para destruir tejidos internos y externos, con pus y sangre. Es corriente que haya fístulas, abscesos y estenosis. La naturaleza destructiva del linfogranuloma también incrementa el riesgo de sobreinfección por otros microorganismos patógenos.\r\nEn las enfermedades de transmisión sexual, es necesario hacer un estudio de contactos y realizar tratamiento a la pareja o parejas sexuales del enfermo.\r\n\r\n1. Síntomas.\r\nEn cuanto a los síntomas del LGV pueden comenzar desde unos cuantos días hasta un mes después de entrar en contacto con la bacteria. Los síntomas incluyen:\r\nSupuración a través de la piel de los ganglios linfáticos inguinales\r\nDolor con las deposiciones (tenesmo)\r\nÚlcera pequeña e indolora en los genitales masculinos o en el tracto genital femenino\r\nHinchazón y enrojecimiento de la piel en la zona inguinal\r\nHinchazón de los labios (en las mujeres)\r\nGanglios linfáticos inguinales inflamados en uno o ambos lados; también puede afectar los ganglios linfáticos alrededor del recto en personas que tienen relaciones sexuales anales\r\nPus o sangre del recto (sangre en las heces)\r\nEl examen puede incluir:\r\nBiopsia del ganglio linfático\r\nExamen de sangre para la bacteria que causa el LGV\r\nPrueba de laboratorio para detectar clamidia\r\n\r\n2. Tratamiento.\r\n- Azitromicina 1g VO DU\r\n- Tetraciclina 500 mg c/6 hr VO por 7 días\r\n- Doxiciclina 100 mg c/12 hr VO por 7 días\r\n\r\n3. Pruebas y exámenes.\r\nEl proveedor de atención médica examinará al paciente y le hará una serie de preguntas acerca de la historia clínica y los antecedentes sexuales del paciente.\r\nUn examen físico puede mostrar:\r\nUna conexión anormal (fístula) con supuración en la zona rectal\r\nUna úlcera en los genitales\r\nSupuración a través de la piel desde los ganglios linfáticos inguinales\r\nHinchazón de la vulva o labios en las mujeres\r\nInflamación de los ganglios linfáticos inguinales (linfadenopatía inguinal\r\n\r\n"