"Macrofilia\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. CARACTERÍSTICAS \r\n1.1 GROWTH \r\n1.2 CRUSH \r\n1.3 VORE \r\n2. INTERÉS \r\n3. TAMAÑOS \r\n4. EN LOS MEDIOS Y EXPERIENCIA \r\n\r\nMacrofilia se refiere a la fascinación por una fantasía sexual en la cual se interactúa con un gigante. Principalmente la macrofilia suele estar relacionada con mujeres gigantes, aunque también existe la macrofilia con gigantes masculinos. En inglés, el término que se utiliza para nombrar a las mujeres gigantes o gigantas es \"giantess\".\r\n\r\n1. Características.\r\nLa macrofilia es una parafilia cuyo interés se basa en la interacción o solo el avistamiento de mujeres gigantes, pero hay muchos subgéneros y ramas diferentes dependiendo de la acción y la actitud de la \"giganta\". Una \"giganta\" puede ser 'gentle' (gentil), la cual actuará como una madre o como una niña/adolescente, evitará meterse en problemas, tendrá cuidado en no aplastar o destruir cosas a su paso y generalmente pedirá perdón al causar destrozos; o también puede ser malvada, dominadora, despreocupada, y que disfruta de la destrucción provocada por su estatura.\r\n\r\n1.1 Growth.\r\nGrowth (crecimiento, en inglés) consiste en ver a la gigante creciendo, ya sea unos pocos centímetros hasta metros o kilómetros. Aquí unos de los rasgos más notables es la interacción con lo que la rodea; su ropa se volverá más apretada hasta que se romperá, si crece dentro de una casa empujará muebles y romperá el techo, las puertas y/o las ventanas y si sigue creciendo en una ciudad destruirá edificios, aplastará autos y lo más seguro es que atraiga la atención de las fuerzas armadas. Este crecimiento suele conllevar también a un aumento del pecho.\r\nLas causas del crecimiento suelen ser un experimento, una poción, magia o un poder.\r\n\r\n1.2 Crush.\r\nAquí la gigante aplastará y pisará cosas o personas con su cuerpo. El crush se realiza con los pechos (boob crush), el trasero (butt crush) o los pies (feet crush), por eso al crush también se lo suele relacionar con el fetichismo de los pies.\r\n\r\n1.3 Vore.\r\nRelacionado profundamente con las gigantes malvadas, \"vore\" trata de que la giganta devora personas, sea que estén en un vehículo (el cual suele ser también devorado) o no.\r\n\r\n2. Interés.\r\nAunque la macrofilia se traduce literalmente como simplemente un \"amante de lo grande\", en el contexto de una fantasía sexual, se usa para referirse a alguien que se siente atraído por seres más grandes que ellos. En general, el interés difiere entre las personas y depende del género y la orientación sexual. A menudo disfrutan sentirse pequeños y ser abusados, degradados, dominados o comidos, y también pueden ver a las gigantes femeninas como poderosas y dominantes. Al comentar por qué no hay tantas mujeres macrófilas, la psicóloga Helen Friedman teorizó que debido a que las mujeres en la mayoría de las sociedades ya ven a los hombres como dominantes y poderosos, no hay necesidad de que fantaseen con eso. Las mujeres que asumen los roles de gigante dentro de este fetiche a menudo encuentran que la práctica es poderosa y disfrutan ser adoradas. Según la especulación de Mark Griffiths, las raíces de la macrofilia pueden estar en la excitación sexual en la infancia y la adolescencia temprana, que se asocia accidentalmente con gigantes.\r\n\r\n3. Tamaños.\r\nEn el ámbito de la macrofilia hay determinadas palabras que se utilizan para catalogar el tamaño de las gigantas.\r\n\r\n4. En los medios y experiencia.\r\nInternet ha jugado un papel importante en ayudar a desarrollar el fetiche. El informe anual de 2015 del sitio de pornografía Pornhub mostró que en comparación con 2014, el mayor aumento de la cinta de sexo fue la Giantess, que obtuvo un aumento del 1091 por ciento en las búsquedas. También existía una exhibición en el Museo del Sexo titulada \"Kink: Geography of the Erotic Imagination\" que exploraba muchas fantasías diferentes, incluida la macrofilia. Los creadores de contenido en línea también desarrollaron medios caseros que ayudaron a aumentar el alcance del fetiche. Además de generar contenido a través de sitios web, algunos creadores de contenido incluso se calificaron de maneras que les ayudaron a generar seguidores y obtener ingresos por su trabajo. Después de que se recopilaron datos de 4.814.732 videos en clips4sale, un sitio porno establecido, se descubrió que \"Giantess\" era la 34.ª categoría más popular. Una forma de experimentar el fetiche en la vida real es con mujeres extraordinariamente altas que pueden programar sesiones privadas con macrófilos para participar en la interacción no sexual, como: pisotear, levantar y cargar, adorar los pies, jugar roles y dominar.\r\n"