"Magreo \r\nEl magreo (coloquialmente franela, faje, «meter mano», «caldeo», etc.) designa las relaciones sexuales consistentes fundamentalmente en caricias íntimas, sin ningún tipo de penetración, ni vaginal ni anal, y consensuadas. También es frecuente el uso del anglicismo petting,1​2​ procedente del verbo to pet, que tiene un significado mucho más amplio que el sexual y alude al hecho de acariciar, besar, roces con ropa interior, etc. A los animales de compañía (pet también significa «mascota»), los mimos que prodigan las mamás a sus bebés, etc.\r\nSe identifican tres grados de magreo:3​4​5​\r\n\r\nGrado I: Tomarse las manos, darse besos, abrazarse.\r\nGrado II: Caricias sexuales sobre la ropa, que pueden incluso imitar el coito.\r\nGrado III: Caricias sexuales bajo la ropa. Incluye desde meter la mano bajo la ropa hasta estar totalmente desnudos y practicar sexo oral, masturbación mutua, frot o tribadismo\r\nLa mayoría de las prácticas del magreo tiene nulo o bajo riesgo de infecciones de transmisión sexual (ITS), tanto en relaciones heterosexuales como homosexuales, siempre que los fluidos vaginales y/o seminales no hagan contacto con las mucosas (bucal y/o genital) de la otra persona.\r\n\r\nCon respecto al riesgo de trasmisión de VIH, el sexo oral (cunnilingus, anilingus y felación) con métodos de barrera son seguros. El método de barrera para la felación es el preservativo. En caso de manoseo, usar guantes de látex. Para los otros dos casos es una lámina de látex que se puede obtener cortando un preservativo.\r\n\r\nEl cunnilingus y el anilingus sin método de barrera y la felación sin eyaculación en la boca ni preservativo, se consideran de menor riesgo.\r\n\r\nLa felación con eyaculación en la boca y sin preservativo se considera de alto riesgo.\r\n\r\nEl uso de juguetes sexuales no presenta riesgo. El intercambio de juguetes sexuales no presenta riesgo si se utiliza un preservativo distinto para cada persona.6​\r\n\r\nCon respecto al embarazo, no hay riesgo si el semen no hace contacto con la vulva.7\r\n«Faje», palabra de origen popular y también utilizada en la literatura científica mexicana,8​ procede del verbo «fajar» (en su acepción de «magrear»).\r\n\r\n«Caldeo», término utilizado por los jóvenes mexicanos, que generalmente tiende a ser utilizado como sinónimo de «faje» o «magreo».\r\n\r\nEn Argentina era común el término «franela» y el verbo «franelear».9​ Otros términos similares son: «chapar»,10​ «rascar» y «transar».11​ Tradicionalmente se solía producir durante el noviazgo de las parejas, incluso con el consentimiento de las familias de los jóvenes.12\r\n"