"Maricón\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ETIMOLOGÍA \r\n2. HOMOFOBIA\r\n3. REIVINDICACIÓN DEL TÉRMINO \r\n\r\nMaricón es un adjetivo y sustantivo habitualmente de carácter peyorativo, originalmente aumentativo de \"Marica\" (a su vez diminutivo de María). Marica se usa como insulto grosero con los significados de hombre homosexual; hombre afeminado (que no significa homosexual, son términos relacionados pero no iguales), además de hombre de poco ánimo y esfuerzo.\r\n1. Etimología.\r\nMaricón deriva del nombre María, símbolo de la mujer y frecuente nombre de pila en la España del siglo . Es usado como sinónimo de hombre afeminado en la obra \"Vida del pícaro Guzmán de Alfarache\" de 1599.\r\nUso del término marica según el Diccionario etimológico de Corominas:\r\nUso del término maricón:\r\n\r\n2. Homofobia.\r\nComo insulto, \"maricón\" se usa de forma despectiva tanto para aludir a los gais como a varones afeminados, por parte de personas que albergan el prejuicio sexista de que «parecerse a las mujeres» es denigrante para el varón.\r\nEste sentido peyorativo ha pasado incluso al lenguaje académico. Así, el Diccionario de la Real Academia Española definía hasta la edición vigésima segunda, de 2001, la voz \"maricón\" de manera homofóbica, como sinónimo de «sodomita». De esta manera, el diccionario sanciona que las relaciones sexuales entre varones homosexuales se reducen al sexo anal, y que este es un pecado o un delito. En la actualidad, la vincula con el ´término «marica», al que define como \"afeminado, dicho de un hombre apocado, falto de coraje, pusilánime o medroso\".\r\nEn español, el insulto no tiene implicaciones de tortura o muerte, a diferencia de sus equivalentes en inglés —\"faggot\": «leña», (de una hoguera inquisitorial)—, o en italiano —\"finocchio\", «hinojo», (porque se cubría a los homosexuales con sus hojas para que el suplicio de hoguera durara más tiempo)—.\r\nEs históricamente falsa la derivación «hombre que cae de hinojos» (para realizar una felación), que no proviene de hinojo sino de \"ginocchio\", «rodilla».\r\nTambién se usa con el significado de hombre mal intencionado.\r\n\r\n3. Reivindicación del término.\r\nEn un importante sector de la comunidad \"gay\", al menos en España, se usa esta palabra entre los propios homosexuales sin ninguna carga peyorativa. Muchos llevan a cabo una reapropiación o reivindicación de «maricón» y otros términos con similares connotaciones frente a términos neutros como \"gay\", como se hizo entre los angloparlantes con \"queer\". Prefieren usar «maricón» porque consideran la palabra \"gay\" un eufemismo extranjero. Se registran varios ejemplos de este uso entre los personajes homosexuales de la película \"Cachorro\" tales como: «Hola, maricón» o «¡Por favor, cómo sois los maricones!».\r\nNo obstante, ciertos términos con carácter peyorativo pueden dejar de tenerlo, según el contexto en el que se apliquen. Es el caso de su uso en el lenguaje coloquial entre personas con gran confianza entre ellas, en el que esos términos pueden ser un halago referido a la habilidad o astucia con que se ha realizado algo. Así, en España suelen usarse frases como «qué maricón eres/es», «qué cabrón eres/es» o «qué hijo de puta eres/es»; en Argentina es común tratar de «hijo de puta» a quien exhibe una cualidad o habilidad especial, y el término «maricón» suele usarse también como sinónimo de miedoso o temeroso, o aplicarse a alguien reacio a efectuar una determinada acción, aun de carácter lúdico, aplicándose incluso a las mujeres –«no seas maricona»–. En Perú, México y Colombia ha perdido también su carga peyorativa.\r\nEn el caso de Ecuador, si bien es cierto el término ha perdido mucha de su carga negativa e incluso los heterosexuales varones lo utilizan para referirse a sus pares. Es necesario precisar que el término maricón se ha replanteado dentro de la comunidad gay ecuatoriana, específicamente se lo utiliza para designar de manera negativa a aquellas personas que no han salido del closet, mientras que el gay es el que se encuentra visibilizado.\r\nParalelamente, en la vigésima tercera edición del diccionario RAE, actualmente en preparación, esa traza despectiva del término se verá sensiblemente modificada, perdiendo «maricón» esa naturaleza peyorativa, para pasar a entenderse como una palabra que se utiliza comúnmente como «insulto grosero con su significado preciso o sin él». Además, en esa misma edición del diccionario, «sodomita» pasará a definirse como quien practica la sodomía.\r\n"