"Masturbación con las mamas\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. PRÁCTICA \r\n2. SEGURIDAD \r\n3. JERGA POPULAR \r\n4. PORNOGRAFÍA \r\n\r\n\r\nLa masturbación con los pechos o mamas es una práctica sexual consistente en que un varón introduce el pene erecto entre los senos de su pareja, uno de los dos junta ambos pechos (comprimiendo así el pene) y simula los movimientos de la penetración, frotando repetidamente el miembro entre el busto, y como consecuencia del acto, el primero llega a eyacular.\r\n\r\n1. Práctica.\r\nPara poder realizar esta , en general es necesario que los senos de la mujer sean grandes, debido a que pueden recibir al pene de mejor forma que un busto pequeño. Puede ser útil algún gel o crema (que se ubica en el medio del pecho de la mujer o en el pene) que sirva como lubricante para realizar el acto de forma adecuada.\r\nEn algunos casos -en donde los senos de la mujer son bastante grandes- la mujer puede estar completamente acostada y recibir el pene del hombre, quien se encuentra arrodillado y simulando los movimientos de una penetración con el pene entre las mamas de la fémina. Otras veces, el hombre está parado y la mujer sentada, e introduce su pene entre las mamas femeninas, simulando al movimiento del coito.\r\nDe hecho, la mujer también puede llevar la iniciativa al realizar esta práctica. En esta situación, el hombre es quien se sienta y separa sus miembros inferiores y la mujer (generalmente arrodillada) pone el pene erecto entre sus senos y los mueve de arriba hacia abajo o frotando seno contra seno, intentando producir el orgasmo del hombre. Asimismo, la mujer puede sujetar el miembro masculino y frotarlo con sus pezones para aumentar la excitación.\r\nEn algunos casos, la mujer puede masturbar al hombre con sus senos mientras también le practica una felación, utilizando una técnica coloquialmente llamada \"chupada mamaria\". Igualmente, cuando el hombre eyacula en el cuello de la mujer, se le suele llamar \"collar de perlas\", por el parecido de las gotas de semen depositado con dicho objeto.\r\n\r\n2. Seguridad.\r\nEl investigador Austen Woods, en un estudio de los hábitos de uso del condón entre las prostitutas de Nueva Zelanda, señala que ellas la ofrecen como una alternativa al sexo seguro a los clientes que se negaban a usar un preservativo. Woods cita a una de las prostitutas que señala que cuando esta actividad se practica por una mujer con senos grandes, \"los clientes sienten que tienen sexo sin condón\". Sin embargo se debe señalar que hay ITS que pueden ser transmitidas por contacto de la piel, de las manos con los ojos, o contacto bucal o genital con el busto, además algunos parásitos también pueden ser transmitidos de este u otro modo.\r\n\r\n3. Jerga popular.\r\nEn España coloquialmente se la conoce como \"cubana\" y en algunos países de habla hispana como \"\"chaqueta rusa\", \"paja rusa\"\", \"puñeta rusa\", \"una francesa, turca, o sueca\". \r\nEn Alemania se usa el término \"spanisch\" (\"español\" en alemán) para referirse a esta práctica sexual.\r\nLa industria sexual japonesa usa el término \"paizuri\" (derivado de \"oppai\", una palabra coloquial para referirse al seno).\r\n\r\n4. Pornografía.\r\nAunque muchos afirman que la masturbación con mamas se hizo más popular por películas pornográficas, expertos en el tema afirman que esta masturbación viene del siglo XVII , donde la cultura consideraba a las mujeres obesas como más atractivas por el gran tamaño de sus senos. Las mujeres obesas eran sexualmente las más deseadas para hacer práctica esta masturbación .\r\n"