"Masturbación mutua\r\nLa masturbación mutua es una práctica sexual en la que se estimulan dos o más personas sin que haya penetración (vaginal, anal u oral). Por lo general se usan las manos pero también se pueden usar vibradores, los pies u otros juguetes sexuales.\r\n\r\nLa masturbación mutua tanto entre personas homosexuales como heterosexuales puede ser práctica habitual, cuando no hay facilidad para llegar al orgasmo, o como forma complementaria a las relaciones con penetración. En el caso de los adolescentes se suele dar porque están apenas explorando su sexualidad o porque no tienen un lugar privado a donde ir. En algunos casos, puede practicarse si uno de los participantes sufre cierta enfermedad, o por estar en las últimas fases del embarazo.\r\n\r\nLa masturbación mutua es una forma de sexo seguro, porque no hay riesgo de contraer una enfermedad de transmisión sexual cuando no hay contacto con los fluidos corporales (sangre, semen o flujo vaginal) del ajeno.\r\n"