"MILF\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ORIGEN \r\n2. HISTORIA \r\n3. DESCRIPCIÓN \r\n4. GÉNERO PORNOGRÁFICO \r\n5. TÉRMINOS SIMILARES \r\n\r\nEl acrónimo MILF, del inglés \"Mother/Mom/Mama I'd Like to Fuck\" (se traduce en la mayor parte de Hispanoamérica como MQMC, \"Mamá Que Me Cogería\", MQMT o \"Mamá Que Me Tiraría\"; en España como MQMF, \"Madre Que Me Follaría\"; en Perú como MQMC , \"Madura Que Me Cacharía\" o en Argentina como MQMG, \"Madre Que Me Garcharía\"), hace referencia a las mujeres que por edad podrían ser la madre de quien usa el término y que son sexualmente deseables y atractivas.\r\n\r\n1. Origen.\r\nEl término nació en la década de 1990. Uno de los primeros registros en donde se empleó este término se remonta a 1995, año en el que se encuentra registrada una publicación dentro del portal \"Google Groups\" sobre la revista \"Playboy\" en donde el usuario \"\"ChiPhiMike\" comenta que algunas personas en Nueva Jersey usan la palabra \"MILF\"\" para referirse a «Madre que me follaría».\r\n\r\n2. Historia.\r\nEl término se popularizó a finales de los años 1990 con el filme \"American Pie\" (1999), donde el personaje de John Cho (simplemente acreditado como 'MILF Guy No. 2') usó el término para referirse al personaje de Jennifer Coolidge, Jeanine Stifler.\r\n\r\n3. Descripción.\r\nNormalmente una \"MILF\" hace referencia a cualquier mujer atractiva que, por su edad, podría ser la madre de la persona que emplea el término. Por ejemplo, para un joven de entre 20 y 35 años una \"MILF\" sería cualquier mujer sexualmente atractiva que se encuentre en el rango de edad de 40-55 años. Una mujer joven no se considera \"MILF\" aunque sea madre. En la práctica es un término similar al de \"madura\", sobre todo cuando el que usa el término desconoce si la mujer a la que se refiere es realmente madre.\r\n\r\n4. Género pornográfico.\r\nEn las páginas porno se puede encontrar el término MILF como una opción a elegir de entre todas las categorías disponibles. Los usuarios buscan encontrar mujeres que no sean demasiado jóvenes, ya que el hecho de que tener una apariencia más madura lo encuentran más excitante. La mujer puede estar a solas masturbándose o usualmente con un hombre o mujer de edad más joven. En muchos casos la mujer emula ser la madre o la madrastra de la persona con quien mantiene relaciones sexuales o la madre de un amigo. En otros escenarios, aparece una pareja adolescente a la que posteriormente se une la madre de uno de ellos para enseñarles a tener relaciones sexuales. El género MILF en la pornografía tiene su principal atractivo en que se relaciona de manera directa con la transgresión del incesto o con el morbo de tener relaciones con la madre de un amigo o conocido.\r\nEn la popular página pornográfica PornHub, según su propia estadística, el término MILF fue el tercero más buscado del 2018. Cabe aclarar que no toda mujer madura es una MILF. Cuando una mujer está aproximadamente terminando sus 50s es considerada una Cougar. Y cuando se encuentra en la vejez es considerada Granny o GILF. El público que gusta del porno MILF no necesariamente gusta del porno Cougar ni del Granny.\r\n\r\n5. Términos similares.\r\nEl término \"\"Yummy mummy\" es similar al de MILF, aunque en este caso sí suele incluir a madres jóvenes. El diccionario inglés Oxford define el término como «una joven madre atractiva y con estilo».\r\nOtros términos similares pero todavía no tan extendidos en la cultura popular general son las formas \"DILF\"\" (para \"Daddy I'd Like to Fuck\") o \"\"FILF\"\" (para \"Father I'd Like to Fuck\"), ambas traducidas como «padre que me follaría».\r\n\r\n"