"Minoría sexual\r\n\r\nMinoría sexual es un término que se refiere al grupo social cuya identidad de género, orientación sexual, o prácticas sexuales consentidas, difieren de los de la mayoría de la sociedad en la que viven. Es un término que en sociología se utiliza para referirse al conjunto de la diversidad sexual y de género, englobado habitualmente bajo las siglas LGBTI.\r\nEs un concepto análogo al de minoría étnica. Las minorías sexuales también pueden manifestar comportamientos y prácticas que en conjunto conforman una subcultura. En ciertos lugares y momentos históricos, las minorías sexuales han llegado incluso a desarrollar un lenguaje propio con el que identificarse sin ser reconocidos por el resto de la sociedad.\r\nEn muchos lugares las minorías sexuales se enfrentan al rechazo social y a riesgos de salud asociados que van más allá de sus prácticas sexuales, como mayores tasas de depresión o de suicidio.\r\n"