"Ménage à trois\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. CASOS HISTÓRICOS \r\n2. EN LA CULTURA POPULAR \r\n2.1 CINE \r\n2.2 LITERATURA \r\n\r\n\r\nUn ménage à trois () es un término que describe un acuerdo doméstico de tres personas para mantener relaciones sexuales y formar un hogar. El sintagma se traduce literalmente como «hogar de tres».\r\nLa expresión \"ménage à trois\" adquiere diversos significados dependiendo del contexto. Normalmente se le puede considerar como un triángulo doméstico o como un triángulo matrimonial.\r\nTambién es posible verlo como una situación o arreglo en el que una pareja casada (o dos amantes) y una tercera persona, que es amante de un miembro de la pareja, viven juntos.\r\nPuede ser igualmente una forma de cohabitación poliamorosa en la que cada uno de los miembros está románticamente involucrado con los otros dos.\r\nActualmente, pero en un sentido más coloquial, el término designa con frecuencia a un trío sexual cuyos miembros pueden formar o no un hogar. Sin embargo, su significado se ha extendido tanto que incluso puede ser entendido como cualquier relación de convivencia entre tres personas, ya sea que el sexo esté involucrado o que no lo esté.\r\n\r\n1. Casos históricos.\r\nAlgunos ejemplos conocidos son:\r\nLos pintores surrealistas Max Ernst, Paul Éluard y su entonces mujer Gala, futura esposa de Salvador Dalí.\r\nEmma Hamilton, su esposo y Horatio Nelson.\r\nGeorgiana, duquesa de Devonshire, el duque of Devonshire y Lady Elizabeth Foster\r\nHenry Mond, II barón Melchett, su esposa Amy Gwen Wilson y el escritor Gilbert Cannan.\r\nEn la Suecia de 1775, el conde Adolf Fredrik Munck af Fulkila había sido supuestamente contratado por el rey Gustavo III para asistirle en la consumación de su matrimonio con la reina Sofía Magdalena. Él fue para actuar como instructor sexual de la pareja. Su «ayuda» presuntamente tuvo como resultado el nacimiento del futuro rey Gustavo IV Adolfo en 1778. Según más rumores, él fue el amante del rey, así como de la reina. Esos rumores finalmente tuvieron serias implicaciones políticas al final del gobierno de la Casa de Holstein-Gottorp en Suecia.\r\nLa intelectual alemana Dorothea von Rodde-Schlözer, su esposo Matthäus Rodde y el filósofo francés Charles de Villers desde 1794 hasta la muerte de su marido en 1810.\r\nEl filósofo Friedrich Nietzsche, Lou Andreas-Salomé y Paul Rée\r\nEl poeta Ezra Pound, su esposa Dorothy Shakespear y su amante, la concertista de violín Olga Rudge.\r\nLa autora Edith Nesbit vivía con su esposo Hubert Bland y su amante Alice Hoatson, criando a los hijos de ambos como si fueran de ella.\r\nWilliam Moulton Marston, creador de la Mujer Maravilla, y su esposa Elizabeth Holloway Marston vivieron y compartieron una relación con Olive Byrne.\r\nLa actriz y directora de escena Edith Craig, quien vivió y tuvo una relación con la dramaturga Christabel Marshall y la artista Clare Atwood de 1916 a 1947.\r\nLa actriz Hattie Jacques vivía con su esposo John Le Mesurier y su amante John Schofield.\r\nLas especulaciones de que entre 1547 y 1548 la reina Catalina Parr, viuda de Enrique VIII, y su cuarto esposo Thomas Seymour estaban involucrados en un ménage con la futura reina Isabel I son probablemente exageradas, aunque hay buenos episodios atestiguados sobre los juegos de carga sexual entre los tres.\r\n\r\n2. En la cultura popular.\r\nEl ménage à trois es un tema recurrente en la ficción y ha sido el objeto de varios libros, obras de teatro, películas y canciones. Algunos ejemplos notables incluyen:\r\n\r\n2.1 Cine \r\nBandits (Barry Levinson, 2001): un ménage à trois es parte importante de la trama.\r\nDona Flor e Seus Dois Maridos (Bruno Barreto, 1976): habla de una mujer que vive al mismo tiempo con su segundo marido y el fantasma del primero.\r\nThe Dreamers (Bernardo Bertolucci, 2003): un hermoso y funcional ménage à trois con un infortunado final.\r\nGazon maudit (Josiane Balasko, 1995): una comedia sobre un hombre que odia a las lesbianas, su esposa y una lesbiana.\r\nHead in the Clouds (John Duigan, 2004): cuenta la historia de la relación sexual y romántica que los tres personajes mantienen entre ellos.\r\nJules et Jim ( François Truffaut, 1961): es otro clásico ménage à trois\r\nKiss the Sky (Roger Young, 1999): dos amigos cuarentones casados tratan de formar un trío durante la construcción de una isla refugio de jubilación. A pesar de fallar, ellos aprenden a aceptar su situación con la ayuda de un monje budista.\r\nLas diabólicas (Henri-Georges Clouzot, 1955): el marido es conducido por su esposa y su amante para creer que va a tener un encuentro sexual con ambas.\r\nTenue de soirée (Bertrand Blier, 1986): sobre una pareja y un amigo homosexual\r\nPaint Your Wagon (Paddy Chayefsky, 1969): Ben se casa con Elizabeth, pero ella se enamora de Partner. Ellos deciden que si un hombre mormón puede tener dos mujeres, entonces una mujer puede tener dos maridos.\r\nShortbus (John Cameron Mitchell, 2006): James y Jamie conocen a una joven exmodelo y aspirante a cantante llamada Ceth y los tres comienzan una relación sexual.\r\nSummer Lovers (Randal Kleiser, 1982): un viaje a Grecia conduce a una relación mujer-hombre-mujer que es a la vez emocional y sexual.\r\nSunday Bloody Sunday (John Schlesinger, 1971): película sobre un trío con un hombre homosexual, una mujer heterosexual , y un hombre bisexual.\r\nThree of Hearts (Yurek Bogayevicz, 1993): un ménage entre un gigolo heterosexual, su mejor amiga lesbiana y su antigua amante, una atractiva mujer bisexual.\r\nVicky Cristina Barcelona (Woody Allen, 2008): describe una disfuncional y a veces violenta relación entre dos artistas españoles que finalmente llega al equilibrio con la adición de Cristina.\r\nWhatever Works (Woody Allen, 2009): Marietta, una cristiana evangélica del Deep South, llega a Nueva York y experimenta un cambio de vida que implica convertirse en una artista e irse a vivir con dos hombres.\r\nY tu mamá también (Alfonso y Carlos Cuarón, 2001): una película mexicana adulta centrada en las vivencias sexuales de los tres personajes principales.\r\nSplendor (Gregg Araki)\r\nDesign for Living (Ernst Lubitsch, 1933): Un ejemplo temprano de ménage à trois en el cine de Hollywood.\r\nA Home at the End of the World (Michael Mayer, 2004): Bobby (Colin Farrell) conoce a Clare (Robin Wright Penn), la pintoresca compañera de habitación de Jonathan (Dallas Roberts) con quien tiene una relación. La trayectoria de este trío completa la película cuando los tres exploran nuevos territorios, deviniendo pioneros en un terreno virgen.\r\nLa Máxima Felicidad (Mauricio Walerstein, 1983): Un hombre de medina edad habita con un joven, manteniendo una relación amorosa. Un noche, el joven lleva una mujer a la casa y desde ese momento emprenden una vida en común.\r\nPoultrygeist: Night of the Chicken Dead (2006)\r\nAngels of Sex (2011)\r\nLa que se Avecina (2019) :Javier y Lola mantienen una relación amorosa con Martina (su masajista) para salvar su matrimonio.\r\n\r\n2.2 Literatura \r\nLos novios de Gael (Sanz i Vila, 2016): primer año de relación en un ménage à trois.\r\n"