"Músculo pubocoxígeo\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. IMPORTANCIA \r\n\r\nEl músculo pubocoxígeo, situado en el suelo de la pelvis, forma junto con los haces ileocoxígeo y puborrectales el músculo elevador del ano.\r\n\r\n1. Importancia.\r\nLos ejercicios de contracción del músculo pubocoxígeo o ejercicios de Kegel ayudan a fortalecer este músculo y ayudan a prevenir la incontinencia urinaria y, en los varones, la eyaculación precoz.\r\nComo el músculo pubocoxígeo envuelve la vagina, el ejercicio y entrenamiento también permiten obtener beneficios sexuales.\r\nEl pubocoxígeo se contrae voluntariamente. Una mujer u hombre puede reconocer su músculo pubocoxígeo al intentar interrumpir el flujo de la orina.\r\n"