"Orientación romántica\r\n\r\nLa orientación romántica u orientación afectiva refiere al sexo o género con el que es más posible que una persona tenga una relación romántica o se enamore. Es un término utilizado tanto alternativamente como junto al de orientación sexual y está basado en la perspectiva de que la atracción sexual es tan solo un componente en una cuestión mayor.\r\nPara muchas personas, la orientación sexual y la romántica pueden coincidir y el género por el cual se enamoran es el mismo por el cual sienten atracción sexual. Para otros, las orientaciones sexuales y románticas no son coincidentes. Sin embargo, la distinción entre ambos términos no ha sido reconocida del todo. Algunos autores describen a la orientación sexual de un modo que incluye tanto a los componentes sexuales como románticos. A su vez, el término de amor romántico ha sido descripto como \"amor con fuertes componentes de sexualidad\". Otros autores contradicen esto y dicen que la atracción sexual y romántica no están vinculadas necesariamente.\r\nEl término de orientación romántica es ampliamente usado por la comunidad asexual, aunque también puede aplicar a personas alosexuales. Al no sentir atracción sexual, el término de atracción romántica puede ser más útil en medir la atracción que el de orientación sexual. Algunos, aunque no sientan atracción sexual pueden sentir la atracción romántica o el deseo de formar un vínculo romántico o emocional y tener una pareja.\r\n"