"Pegging (práctica sexual)\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ASPECTOS PLACENTEROS \r\n1.1 PLACER FÍSICO \r\n1.2 PLACER PSICOLÓGICO \r\n2. MAERIALES INSTRUCTIVOS \r\n3. EN PELÍCULAS \r\n4. EN LA CULTURA POPULAR \r\n\r\nEl término pegging se refiere a la práctica sexual en la que una mujer penetra analmente a un hombre empleando una prótesis que usualmente va sujeta en el pubis por medio de un arnés de cintura (Conocida en Argentina y otros países de la región con el término popular de “Cinturonga”). Esta práctica también puede implicar la estimulación de los genitales masculinos. Aunque este tipo de penetración también puede realizarse de hombre a mujer, hombre a hombre, y mujer a mujer, el término \"pegging\" no se utiliza comúnmente para referirse a estas variaciones.\r\nSuele emplearse un consolador, aunque también son aptos los vibradores. El arnés que se utiliza se coloca alrededor del cuerpo, y es similar al que se usa en escalada, pero con algunos cambios. Este dispositivo se conoce en inglés como \"strap on\" (que podría traducirse como ‘con correa’), y suele denominarse en español como «estrapón», «cinturonga», o simplemente «consolador con arnés».\r\nEl neologismo \"pegging\" se popularizó cuando se convirtió en la entrada ganadora en un concurso de la columna de consejos sexuales \"Savage Love\" de Dan Savage, que se realizó después de que se hizo la observación de que no había un nombre común o una definición en el diccionario para el acto en el idioma inglés\r\n\r\n1. Aspectos placenteros.\r\n\r\n1.1 Placer físico.\r\nLos hombres pueden encontrar placentera la estimulación del ano, el recto y especialmente la próstata. Durante el sexo anal, el placer del hombre puede derivarse particularmente de la próstata, lo que puede conducir a un orgasmo y a la eyaculación . Algunos hombres disfrutan de masturbarse (o ser estimulados manualmente) durante la práctica.\r\nLas mujeres pueden recibir estimulación directa en los genitales desde la base del consolador, o en el caso de un dildo doble, por penetración vaginal. Pueden usar un vibrador secundario, entre el consolador y sus genitales, para obtener un mayor placer durante el \"pegging\". Los consoladores de triple punta proporcionan estimulación vaginal y anal a la mujer de manera simultánea.\r\n\r\n1.2 Placer psicológico.\r\nEl columnista de consejos Dan Savage cree que todos los hombres deberían probar el \"pegging\" al menos una vez, ya que podrían descubrir una nueva actividad sexual placentera e ilustrarlos acerca de la perspectiva del receptor en el sexo.\r\n\r\n2. Materiales instructivos.\r\nHan surgido algunas películas y libros instructivos en los últimos años, incluido \"Bend Over Boyfriend\" (1998), basados en una serie de conferencias y talleres de Robert Lawrence y Carol Queen y coproducidos por Fatale Media, Inc. La película fue creada y dirigida por Shar Rednour y Jackie Strano, cofundadores de SIR Video Movies. \"Bend Over Boyfriend\" originalmente inspiró a Dan Savage a llamar al acto \"\"BOBing\", pero sus lectores votaron posteriormente por el término ganador, \"pegging\"\".\r\nEl director estadounidense de cine pornográfico y educador sexual Tristan Taormino lanzó una película instructiva en 2009 por Vivid Entertainment Group, \"La Guía de expertos de Tristan Taormino para el placer anal para hombres\", presenta una explicación detallada sobre el placer anal masculino y el sexo con consolador de arnés. En ella enseña un taller con instrucciones y habilidades para el sexo anal placentero y seguro en el que la mujer penetra al hombre. Hay tres escenas en las que parejas de actores pornográficos exploran diferentes dispositivos y posiciones sexuales para el \"pegging\".\r\nComo autora de numerosas guías sexuales y libros informativos sobre varios tabúes sexuales, Violet Blue escribió y lanzó \"la Guía de la pareja aventurera para el sexo con arnés\" en 2007.\r\n\r\n3. En películas.\r\nLa primera escena de \"pegging\" conocida en alguna película (mucho antes de que se acuñara el término) es en la película de 1970 \"Myra Breckinridge\", basada en la novela del mismo nombre de Gore Vidal, aunque no fue explícita. Se cree que la primera escena de \"pegging\" explícita fue en la película pornográfica de 1976 \"The Opening of Misty Beethoven\" .\r\nLas estrellas porno femeninas que expresaron su placer en realizar pegging con sus parejas masculinas incluyen a Taylor Wane, Debi Diamond, Brittany Andrews y Monique Covét . Cuando se le preguntó acerca de su particular \"kink\", Covét respondió: \"Si las mujeres tienen que tomar por el culo, entonces ¿por qué no un hombre?\"\r\n\r\n4. En la cultura popular.\r\nAunque no necesariamente se denomina \"pegging\", las siguientes obras de cultura popular al menos hacen referencia al concepto.\r\n \r\n"