"Playboy\r\n1. Historia\r\n2. Entrevistas Playboy \r\n3. Prohibiciones de la venta de Playboy \r\n4. Publicación más vendida\r\n5. Famosas \r\n\r\nPlayboy es una revista de entretenimiento para adultos, fundada en Chicago, Illinois en 1953 por Hugh Hefner. La revista se ha expandido a Playboy Enterprises, Inc. y es una de las marcas más conocidas a nivel internacional. Además, las ediciones especiales de la revista se publican por todo el mundo.\r\nLa revista se publica mensualmente y su principal contenido es la fotografía de glamour. También ofrece entrevistas con figuras públicas destacadas, tales como artistas, arquitectos, economistas, compositores, conductores, directores de cine, periodistas, novelistas, dramaturgos, figuras religiosas, políticos, atletas y pilotos de autos de carreras. La revista a través de su historia ha expresado una perspectiva libertaria con ediciones políticas y sociales.\r\nVisto el éxito de \"Playboy\", a mediados de la década de 1970 surgieron otras revistas de contenido pornográfico, destacando como principal rival la revista \"Penthouse\".\r\nActualmente es la revista para adultos más vendida en Estados Unidos con una tirada de 3 millones de copias al mes.\r\n\r\n1. Historia.\r\nEl título que originalmente se tenía para la revista fue \"Stag Party\", pero debido a que existía otra revista llamada \"Stag\", tuvo que cambiarse. Hefner y Eldon Sellers –cofundador y vicepresidente ejecutivo–, se reunieron para buscar otro nombre. Sellers, cuya madre trabajó para \"Playboy Automobile Company\", una compañía de Chicago, sugirió \"Playboy\".\r\nLa primera portada fue Marilyn Monroe, aunque la fotografía fue, en primer lugar, tomada para un calendario con el nombre de \"Playboy\". Hefner compró los derechos de la foto de Monroe junto con otras.\r\nLa primera edición, publicada en diciembre de 1953, no tenía fecha, ya que Hefner estaba inseguro de si iba a haber una segunda edición. La primera edición fue inmediatamente una sensación y se vendió sin problemas en pocas semanas. Tuvo una tirada de 53 991 revistas.\r\nEl famoso logo Playboy de un conejo con una elegante corbata de lazo, fue diseñado por Art Paul para la segunda edición de la revista, y desde entonces aparece en cada número. Hefner dice haber escogido al conejo por su simpática connotación, y porque en la imagen se veía juguetón, coqueto y elegante.\r\nDurante el año 1953 la revista gozó de popularidad entre los hombres de los Estados Unidos manteniendo publicaciones mensuales desde enero de 1954 hasta nuestros días poniendo hermosas mujeres semidesnudas en poses elegantes y bastante sugerentes, aunque también se ganó el rechazo de los grupos puritanos y protectores de la moral ciudadana que acusaron a Hugh Hefner de explotar la belleza femenina para su beneficio personal. También acogió historietas como \"Little Annie Fanny\" (1962-1988) de Harvey Kurtzman y Will Elder.\r\nDesde estar en la cima en 1970, \"Playboy\" ha tenido un lento declive en el éxito de circulación, en parte por una mala inversión en clubs nocturnos y casinos y, por otra parte, por la fuerte competitividad de algunas otras compañías, así como por el auge de páginas eróticas y pornográficas en Internet. La primera rival fue \"Penthouse\", en los años setenta, tras la cual aparecieron otros títulos como \"Hustler\", del polémico Larry Flynt, una revista que se caracteriza por mostrar mujeres en claras posiciones sexuales, alejándose del claro estilo \"elegante\" que se muestra en cada edición de Playboy. Recientemente también compite con las revistas \"Maxim\", \"FHM\", y \"H\" para hombres, los creadores de esta última han copiado la idea de hacer su propio tipo de \"centerfold\" (en español, póster central) con la facilidad de hacerlo \"recortable\" para que opcionalmente el lector lo retire de la revista y lo ponga en un lugar visible.\r\nEn respuesta \"Playboy\" ha dedicado la revista a jóvenes de entre 18 y 35 años, incluyendo entrevistas a personalidades más apropiadas para esta audiencia, tal como artistas hip-hop. En los últimos años se ha dado a conocer que \"Playboy\" posee un gran impacto en el mercado femenino, contando con un 40% de suscriptores que son mujeres.\r\nChristie Hefner, hija de Hugh Hefner, se convirtió en la cabeza oficial, siendo la actual presidenta del consejo.\r\n\r\n2. Entrevistas Playboy.\r\nLas entrevistas Playboy comenzaron en septiembre de 1962 (Volumen 9 Num. 9). Al paso de los años se han entrevistado a personajes como Fidel Castro, Ayn Rand, Malcolm X, Kurt Vonnegut, Bertrand Russell, Salvador Dalí, Martin Luther King Jr., Jean-Paul Sartre, George Wallace, Cassius Clay (Muhammed Ali), Madalyn Murray O'Hair, Orson Welles, Ralph Nader, Arthur C. Clarke, Yasser Arafat, Stephen Hawking, Shintarō Ishihara, Carl Sagan, Richard Dawkins y John Lennon.\r\n\r\n3. Prohibiciones de la venta de Playboy.\r\nEn Singapur, la publicación está prohibida. En 2003, el comité revisó y concluyó que la revista ya no se vendería porque la población de Singapur no estaba lista para el uso liberal de la sexualidad, debido a las fotografías utilizadas.\r\n\r\n4. Publicación más vendida.\r\nLa revista \"Playboy\" más vendida fue la de noviembre de 1972 con un total de 7 161 561 ejemplares. La playmate en esa ocasión fue Lenna Sjooblom.\r\n"