"Posturas sexuales\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. POSTURAS CON PENETRACIÓN \r\n1.1 PENETRADOR ENCIMA CON PENETRACIÓN FRONTAL \r\n1.2 PENETRANDO DESDE ATRÁS \r\n1.3 PENETRADO ENCIMA \r\n1.4 SENTADOS Y DE RODILLAS \r\n1.5 DE PIE \r\n1.6 POSTURAS ESPECÍFICAS PARA EL COITO ANAL \r\n1.7 POSTURAS MENOS COMUNES \r\n1.8 UTILIZANDO MUEBLES O APARATOS ESPECIALES \r\n1.9 POSICIONES DURANTE LA GESTACIÓN \r\n1.10 POSTURAS FICTICIAS \r\n2. POSTURAS CON CONTACTO GENITAL MUTUO SIN PENETRACIÓN \r\n2.1 FROT \r\n2.2 TRIBADISMO \r\n3. POSTURAS DE SEXO ORAL \r\n3.1 FELACIÓN \r\n3.2 CUNNILLINGUS\r\n3.3 69\r\n3.4 ANNILINGUS \r\n4. OTRAS POSTURAS \r\n4.1 SIN PENETRACIÓN \r\n4.2 CON PENETRACIÓN \r\n5. SEXO EN GRUPO \r\n5.1 CON TRES PARTICIPACIONES \r\n5.1.1 PENETRACIÓN MÚLTIPLE \r\n5.2 CON MUCHOS PARTICIPANTES \r\n\r\nEsta lista de posturas sexuales incluye la descripción de varias formas de relaciones sexuales y otros actos sexuales entre personas.\r\nEstas pueden darse entre personas que se identifican con distintas orientaciones sexuales y con distintas identidades de género (transgénero, travesti, transexual, mujer, varón, etcétera).\r\nGeneralmente los actos sexuales se describen según las posturas que los participantes adoptan en ellos. Ya que el número de estas posiciones es en principio ilimitado, esta lista no es exhaustiva.\r\n\r\n1. Posturas con penetración.\r\nEn estas posturas un pene (o un consolador con correa) entra en una vagina o ano (a veces se incluyen en este grupo posturas en las que el pene o sustituto penetra en otra cavidad).\r\n\r\n1.1 Penetrador encima con penetración frontal.\r\nEstas posturas son normalmente de penetración vaginal, aunque algunas valen también para penetración anal. La postura básica es la del misionero. En ella la persona receptiva está tumbada sobre su espalda con las piernas abiertas. La persona que penetra se sitúa encima de la otra, encarándola.\r\n\r\n1.2 Penetrado desde atrás \r\nPosición del perro: la persona que va a ser penetrada se apoya sobre sus cuatro extremidades con sus piernas ligeramente separadas, mientras que la persona que va a hacer la penetración se pone encima del receptor y le inserta el pene o consolador por detrás en la vagina o el ano.\r\n\r\n1.3 Penetrado encima \r\nLa persona que penetra está tumbada sobre su espalda, mientras que la persona copulada está de rodillas sobre la otra y encarándola. Esta postura se llama a veces del vaquero o vaquera.\r\nIgual que la anterior salvo que la persona copulada le da la espalda a la otra. Esta postura se llama a veces del vaquero al revés o vaquera al revés\r\n\r\n1.4 Sentados y de rodillas.\r\nA su vez es una penetración bastante profunda.\r\n\r\n1.5 De pie.\r\nEn la postura de base, ambos miembros del coito se dan la cara. También hay múltiples variantes, de espaldas, apoyándose la persona penetrada contra la pared o doblando la espalda y apoyando los codos en una mesa.\r\n\r\n1.6 Posturas específicas para el coito anal.\r\nEl coito anal se conoce en el argot sexual como \"griego\".\r\n\r\n1.7 Posturas menos comunes.\r\nEstas posiciones son más innovadoras y, quizá, no tan conocidas o utilizadas en general como las listadas arriba.\r\n\r\n1.8 Utilizando muebles o aparatos especiales.\r\nSeguramente la cama es el lugar más común donde las personas tienen relaciones sexuales. Pero también se pueden realizar en muebles comunes (mesas, sillas, etc.) o en muebles o aparatos eróticos, esto es, diseñados específicamente para ser utilizados en las prácticas sexuales o como parte de juegos relacionados con el sexo.\r\n\r\n1.9 Posiciones durante la gestación.\r\nPara evitar daños al embrión o feto y a los órganos de la mujer que lo nutre y protege, se recomiendan posturas en las que se apoye poco o nada sobre el vientre de la mujer gestante o en las que se restrinja la penetración.\r\n\r\n1.10 Posturas ficticias \r\nSalto del tigre: la persona penetradora se lanza desde cierta altura (por ejemplo, desde lo alto de un armario) sobre la persona penetrada introduciéndole el pene o consolador en el aterrizaje. En Chile es conocido también como \"Vuelo del Cóndor\".\r\nCapirucho: La persona penetrada es lanzada hacia arriba, debiendo dar una o más vueltas en el aire para finalmente caer penetrada en el pene de la persona penetradora. La penetración puede ser de forma vaginal o anal. En México, se dice que a una mujer se le puede hacer \"capirucho\" cuando ésta es de baja estatura y muy delgada.\r\n\r\n2. Posturas con contacto genital mutuo sin penetración.\r\nEstas prácticas se pueden llevar a cabo como preparación para la penetración o en vez de esta. La práctica de la frotación pene-vulva, no tiene nombre específico.\r\n\r\n2.1 Frot.\r\nEl frot consiste en frotar un pene erecto contra otro.\r\n\r\n2.2 Tribadismo.\r\nEn el tribadismo se frotan y restriegan una vulva contra otra.\r\n\r\n3. Posturas de sexo oral.\r\nSe denomina sexo oral a la estimulación genital con la boca.\r\n\r\n3.1 Felación.\r\nLa felación consiste en la estimulación del pene con la boca.\r\n-Las posiciones posibles:\r\n-La persona que va recibir la felación se recuesta sobre su espalda mientras que la persona que la realiza se arrodilla entre sus piernas.\r\n-La persona que va recibir la felación se recuesta sobre su espalda mientras que la persona que la realiza se acerca por el lado de sus piernas.\r\n-La persona que va recibir la felación se sienta en una silla y la persona que la realiza se arrodilla delante de él entre sus piernas.\r\n-La persona que va recibir la felación está de pie mientras que la persona que la realiza se arrodilla o se sienta delante de él (en una silla, en el borde de una cama, etc.) y se inclina hacia adelante.\r\n-Gárgaras - la persona que realiza la felación se llena la boca de agua y hace gárgaras mientras la persona que va recibir la felación introduce sus testículos en esa agua.\r\n-Mientras la persona que realiza la felación está recostada sobre su espalda, la persona que va recibirla asume la posición del misionero pero más arriba, de manera tal que el pene queda a la altura de la boca introduciéndolo por esta.\r\n-La persona que va recibir la felación está de pie o arrodillada al borde de la cama de frente, mientras la persona que la realiza está acostada sobre su espalda, de manera tal que su cabeza cuelga al revés. La persona que va recibir la felación inserta su pene en la boca para alcanzar una penetración profunda de la garganta.\r\n-La felación de una persona a su propio pene es conocido en la jerga popular como \"Candado Chino\".\r\n\r\n3.2 Cunnilingus.\r\nEn el cunnilingus se estimula la vulva con la boca.\r\nLas posiciones posibles:\r\n-La persona que recibe el cunnilingus está recostada sobre su espalda como en la posición del misionero mientras la persona que lo realiza se ubica entre sus piernas.\r\n-La persona que realiza el cunnilingus se sienta. La persona que lo recibe se para de frente y dobla sus caderas para facilitar el acercamiento.\r\n-La persona que realiza el cunnilingus se recuesta sobre su espalda mientras que la persona que lo recibe se arrodilla con sus piernas a los lados de la cara y sus órganos genitales en su boca.\r\n-La persona que recibe el cunnilingus está de pie, posiblemente apoyándose contra una pared mientras la persona que lo realiza se arrodilla delante de ella.\r\n-La persona que recibe el cunnilingus se sienta en la cama con las piernas abiertas, la persona que lo realiza se arrodilla delante de ella.\r\n-La persona que recibe el cunnilingus está al revés apoyada en las manos o sostenida por la persona que lo realiza, quien puede encontrarse de pie o de rodillas, dependiendo de la altura, por delante o detrás. Esta posición puede ser difícil de alcanzar o mantener por períodos largos, pero la acumulación de la sangre al cerebro puede alterar el efecto del estímulo.\r\n\r\n3.3 69.\r\nEl 69 consiste en que las dos personas participantes en la relación sexual se estimulan mutuamente los genitales con la boca.\r\n\r\n3.4 Anilingus.\r\nDurante el anilingus se estimula el ano con la boca y la lengua. En algunos países se conoce popularmente como \"beso negro\".\r\n\r\n4. Otras posturas \r\n\r\n4.1 Sin penetración \r\n-Coito interfemoral: el pene o consolador con arnés está entre los muslos de la pareja, quizá frotando su vulva, escroto o periné.\r\n-Coito intermamario: el pene o consolador con correa roza entre los pechos de la pareja. Esta práctica se conoce popularmente como \"cubana\".\r\n-Coito axilar: el órgano copulador se frota en la axila o sobaco de su pareja.\r\n\r\n4.2 Con penetración \r\n-Fisting: introducción parcial o total de la mano en el ano o la vagina de la pareja.\r\n-Introducción de juguetes sexuales en la vagina o ano.\r\n\r\n5. Sexo en grupo.\r\n\r\n5.1 Con tres participantes.\r\nEl sexo en el que participan tres personas se suele denominar ménage à trois.\r\n\r\n5.1.1 Penetración múltiple.\r\nLa penetración múltiple se refiere la penetración de una persona por varios orificios simultáneamente. Generalmente involucra entre tres y cinco participantes. La penetración se puede llevar a cabo con los dedos de las manos, los dedos de los pies, juguetes sexuales o penes. Estas posiciones son populares en la pornografía, pero es difícil contabilizar su popularidad fuera de esta.\r\nCuando una persona es penetrada por dos objetos, se llama genéricamente doble penetración (a veces abreviada dp). Dados los orificios de la vagina, el ano y la boca, hay varias maneras de como ésta se puede hacer. Esto incluye:\r\n-Penetración simultánea del ano por dos penes u otros objetos. Esto se llama comúnmente penetración anal doble.\r\n-La penetración simultánea de la vagina por dos penes u otros objetos. Esto se llama comúnmente penetración vaginal doble.\r\n-La penetración simultánea de la vagina y el ano. Si esto se hace usando penes y/o consoladores con correa, a veces se llama el sándwich.\r\n-La penetración simultánea de la boca y o bien la vagina o bien el ano.\r\n\r\n5.2 Con muchos participantes.\r\nSe suele denominar orgía a las prácticas sexuales en las que participan más de tres individuos.\r\nExiste una postura llamada el candelabro italiano, en la cual una persona es penetrada por la vagina, ano, boca y a su vez debe realizar una estimulación de los genitales de dos personas más (una con cada mano), consiguiéndose de esta manera una postura con seis participantes.\r\n"