"Postura del misionero\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ORIGEN DE LA EXPRESIÓN \r\n2. VARIANTES DE LA POSTURA \r\n3. INTERÉS EN UN INFORME HETEROSEXUAL \r\n\r\nLa postura o posición del misionero es una postura sexual en la que uno de los dos amantes —generalmente la mujer— está acostada sobre la espalda, piernas ligeramente apartadas, mientras que el otro amante se alarga sobre ella o ligeramente cerca de ella (o de él). William Shakespeare hace referencia a esta postura cuando habla de «hacer la bestia a dos costados».\r\n1. Origen de la expresión.\r\nUna leyenda bastante difundida viene a decir que esta apelación procede de los misioneros cristianos que la habrían preconizado entre sus catecúmenos a manera de explicación en materia de relaciones sexuales.\r\nEn el origen de esta expresión figura el sexólogo Alfred C. Kinsey, quien había realizado en uno de sus famosos informes, fechado en 1948, una serie de interpretaciones erróneas de documentos históricos.\r\nAntes del Informe Kinsey, esta posición era conocida por varios nombres como “posición papá-mamá” o “posición angloamericana”. En 1948, Kinsey publicó el primer volumen, el de la sexualidad masculina, de lo que comúnmente se llamaría el \"Informe Kinsey\". En él expone la preferencia estadounidense por la posición que denomina la \"posición angloamericana\". Con respecto al trabajo del antropólogo polaco Bronisław Malinowski \"La vida sexual de los salvajes del Noroeste de la Melanesia\", Kinsey escribe: \"Debe recordarse que Malinowski (1929) observa el uso casi universal de una posición completamente diferente entre los habitantes de las islas Trobriand […] y que en torno a las fogatas adoran las anécdotas sobre la posición angloamericana de la que hablan como la “posición del misionero”\".\r\nEn 2001, según Robert Priest, los lexicógrafos y sexólogos no encontraron ningún uso del término \"posición del misionero\" antes de Kinsey. Priest concluye que Kinsey, sin saberlo, creó una confusión entre varios factores: primero, según Malinowski, los habitantes de las Islas Trobriand practican estas noches de canto y burla a la luz de la luna y no alrededor de una fogata. En su \"informe\", Kinsey escribe que los habitantes de Trobriand se ríen cuando hablan cara a cara, el hombre arriba y la mujer abajo durante el coito, pero no proporciona el contexto. También escribe que la posición fue enseñada por comerciantes, plantadores o funcionarios blancos, pero no cita a los misioneros. Kinsey también recuerda que en la Edad Media, la Iglesia Católica recomendó esta posición, asumiendo que los misioneros hicieron lo mismo.\r\nDe hecho, Malinowski escribe que vio a una pareja de novios tobriandeses tomarse de la mano y apoyarse el uno en el otro, y los lugareños lo llamaron \"misinari si bubunela\", es decir, \"A la manera de los misioneros\". Al combinar inadvertidamente estos diferentes hechos, Kinsey inventa un neologismo mientras cree usar una expresión antigua.\r\nCon el tiempo, la historia sobre el origen de la frase se repitió tanto que fue ampliamente aceptada y se olvidó la historia de la elaboración de Kinsey de distorsionar un pasaje de Malinowski.\r\nLos sexólogos anglosajones comenzaron a usar esta expresión para referirse a la posición sexual a fines de la década de 1960, y la \"posición del misionero\" reemplazó gradualmente los viejos nombres en el idioma inglés.\r\nDurante la década de los noventa, esta expresión se extendió a otras lenguas: “Missionarsstellung” en alemán, “postura del misionero” en español y “position du missionionnaire” en francés.\r\n\r\n2. Variantes de la postura.\r\nNo existen posturas específicas\r\n\r\n3. Interés en un informe heterosexual.\r\nEn esta posición, ambos socios pueden mirarse y abrazarse. Permite igualmente de variar el ángulo de la penetración y ofrece la posibilidad de una estimulación del clítoris por la base del pene.\r\nEsta posición sería igualmente, con la posición de Andromaque, la más práctica para el primer informe sexual.\r\n\r\n"