"Prostitución sagrada\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. AMÉRICA \r\n4.1 MESOAMÉRICA \r\n4.2 SUDAMÉRICA \r\n3. VISIÓN MODERNA \r\nLa prostitución sagrada, prostitución del templo o prostitución religiosa se refiere los antiguos ritos de carácter religioso consistentes en el mantenimiento remunerado de relaciones sexuales, a menudo entre un visitante y un sacerdote o sacerdotisa destinado a ello. Se daría en un contexto de culto, posiblemente como rito de fertilidad o de carácter simbólico (\"hieros gamos\").\r\nAunque el sexo ritual es un fenómeno recurrente en numerosas culturas, la prostitución sagrada ha sido un concepto difícil de delimitar en la historiografía, ya que no resulta fácil diferenciarla de ritos sexuales no remunerados, o llevados a cabo por particulares en el templo como forma de adoración. También se ha trazado una diferencia entre la prostitución que constituiría un acto verdaderamente litúrgico y aquella que estaría simplemente asociada con el templo a través de patronazgo divino.\r\n\r\n1. América.\r\n\r\n1.1 Mesoamérica.\r\nLa civilización maya ostentaba cultos religiosos fálicos que podrían haber incluido prostitución homosexual sagrada.\r\nPor su parte, los aztecas rendían culto a Xochipilli, una antigua divinidad tolteca que fungía como patrón de los homosexuales y la prostitución homosexual, y a su gemela Xochiquetzal, patrona del poder sexual y las prostitutas femeninas.\r\n\r\n1.2 Sudamérica.\r\nLos incas utilizaban a jóvenes varones como prostitutas sagradas. Éstos vestían con ropas femeninas y tenían sexo ritual con caciques y sacerdotes durante festividades religiosas.\r\n\r\n2. Visión moderna.\r\nSegún Avaren Ipsen, del Comité para el Estado de las Mujeres de la Universidad de Berkeley, el mito de la prostitución sagrada funciona como \"una enorme fuente de autoestima y un modelo de positividad sexual\" para numerosas trabajadoras sexuales. Comparó esta situación con la de la figura de María Magdalena, cuyo oficio de prostituta, aunque transitorio en los textos cristianos y disputado en los académicos, ha sido celebrado por varios colectivos de trabajo sexual en un esfuerzo por desestigmatizar su profesión. Ipsen especuló con que determinadas corrientes académicas que disputan la historicidad de la prostitución sagrada están políticamente motivadas, atribuyéndolas al \"deseo ideológico de algunas feministas, yo misma incluida, de ser 'decentes'\".\r\nEn su libro \"The Sacred Prostitute: Eternal Aspect of the Feminine\", la psicoanalista Nancy Qualls-Corbett alabó la prostitución sagrada como una expresión de la sexualidad femenina y un puente entre ésta y la divinidad, así como una ruptura con toda posible degradación sexual mundana. \"[La prostituta sagrada] no hacía el amor por la admiración o la devoción de quien acudiera a ella... No necesitaba un hombre para darle sentido a su propia identidad; en lugar de eso, su identidad estaba enraizada con su propia feminidad\". Qualls también comparó la censura de la prostitución sagrada con la demonización de la sexualidad femenina y el vitalismo. \"En el templo de la prostituta, hombres y mujeres se encontraban con la vida y todo el placer sensual y el deleite que ésta tenía que ofrecer. Pero, con el cambio de los valores culturales y la institucionalización del monoteísmo y el patriarcado, el individuo iba a la casa del Señor a prepararse para la muerte\".\r\nEsta opinión es mantenida por numerosas escuelas de neopaganismo, entre ellas la Wicca, para las que el mito de la prostitución sagrada, por sí mismo y con independencia de su respaldo histórico, encarna la máxima sacralización del sexo y la celebración de la sexualidad femenina en comunión con la masculina. Su puesta en práctica está asociada con rituales de sanación espiritual y magia sexual. Dentro del pensamiento laico, el filósofo Antonio Escohotado es un popular adepto de esta línea, favoreciendo particularmente el papel de las antiguas prostitutas sagradas y sacerdotisas de Ishtar. En su trabajo seminal \"Rameras y esposas\", las ensalza a ellas y a su culto como símbolos del poder femenino y la exaltación de la libertad sexual.\r\nLa actriz Susie Lamb aborda la prostitución sexual en su performance de 2014 \"Horae: Fragments of a Sacred History of Prostitution\", en la que señala su valor para desafiar los roles de género de hombres y mujeres. \"La idea de la prostitución es casi totalmente incomprensible para la imaginación moderna. Involucraba mujeres teniendo sexo como acto de adoración... La relación entre hombres y mujeres en esta antigua tradición estaba basada en el respeto hacia la mujer. Ésta era vista como una persona con poder.\"\r\n\r\n"