"Prótesis de pene\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. TIPOS \r\nUna prótesis de pene es un producto sanitario que se coloca en el pene para permitir a los hombres con disfunción eréctil alcanzar una erección completa. Este dispositivo queda completamente insertado dentro del cuerpo. Además, han tenido un uso clínico durante más de 40 años y han ayudado a más de 300.000 hombres a recuperar una vida sexual activa y satisfactoria.\r\n\r\n1.Tipos \r\nPrótesis maleables: este tipo es parcialmente rígido y está formada con un interior trenzado, siendo lo suficientemente flexible para poder ser manipulada.\r\nPrótesis inflables: actualmente en el mercado, existen prótesis de dos componentes (© Ambicor) o de tres (© AMS700), las cuales están compuestas por cilindros, una pequeña bomba implantada en el escroto y un depósito colocado en la parte inferior del abdomen.​ Dicho depósito permite enviar el líquido desde esa pequeña bomba hacia los cilindros.\r\n"