"Pánico homosexual\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. DETALLE \r\n2. CRÍTCA \r\n\r\n\r\nPánico homosexual es una expresión acuñada originalmente por el psiquiatra Edward J. Kempf en 1920, para denominar un tipo de reacción violenta causada al ser destinatario de una conducta homosexual seductora no deseada, real o supuesta. Es conocida también como \"Enfermedad de Kempf\". Kempf consideró que se trataba de una enfermedad mental incluida en el desorden denominado psicosis reactiva breve (CIE-10, F23.9). El \"pánico homosexual\" es frecuentemente utilizado como eximente de responsabilidad (defensa de pánico gay) en los delitos de agresión a personas homosexuales.\r\nLa supuesta enfermedad ha sido cuestionada por estudiosos que sostienen que se trata de una justificación cultural de la homofobia y la discriminación de personas homosexuales.\r\n\r\n1. Detalle.\r\nPese a que la descripción del desorden se corresponde con las psicosis, Kempf lo denominó \"pánico homosexual agudo\". El término apareció por primera vez en el libro \"Psicopatología\" (1920), en el que describe casos en los que jóvenes varones heterosexuales son tratados despectivamente por sus amigos o compañeros, como si los creyeran homosexuales, impulsándolo a realizarles \"fellatios\" o a ser objeto de penetración anal.\r\nSuele decirse que estos ataques ocurren en situaciones en las que las personas, sobre todos los hombres, se ven expuestos al abuso sexual por parte de personas del mismo sexo, como cuarteles o barracas militares.\r\n\r\n2. Crítica.\r\nLa investigadora Eve Kosofsky Sedgwick ha cuestionado el estatus de enfermedad mental que se ha concedido a esta conducta, sostienendo que se trata de una justificación cultural de la homofobia y la discriminación de personas homosexuales.\r\n\r\n"