"Ranma 1-2\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ARGUMENTO \r\n2. PERSONAJES \r\n2.1 PRINCIPALES \r\n3. CONTENIDO DE LA OBRA \r\n3.1 MANGA \r\n3.1.1 PUBLICACIÓN MEXICANA \r\n3.2 ANIME\r\n3.3 PELÍCULAS \r\n3.4 RECEPCIÓN \r\n4. MALDICIONES \r\n\r\nRanma ½ (らんま½ Ranma Nibun no Ichi?, pronunciado en español como Ranma un-medio, o popularmente llamado Ranma y medio en Hispanoamérica) es una serie de manga escrita e ilustrada por Rumiko Takahashi. Se publicó originalmente en la revista \"Shūkan Shōnen Sunday\" de la editorial Shōgakukan desde 1987 hasta marzo de 1996, organizándose en 38 volúmenes en formato \"tankōbon\".\r\nLa historia gira en torno a Ranma Saotome, un joven de 16 años que fue entrenado en las artes marciales desde que era pequeño. Como consecuencia de un accidente durante uno de sus entrenamientos en el que cayó a un estanque encantado en los estanques de Jusenkyo, llamado el Estanque de la mujer pelirroja ahogada, que hace que se convierta en mujer cada vez que tiene contacto con el agua fría, y, para poder regresar a su estado natural de hombre, tiene que hacer contacto con el agua caliente. Durante la serie, Ranma intenta librarse de su maldición, mientras que debe lidiar con su compromiso de matrimonio con la adolescente Akane Tendo, el cual fue pactado varios años atrás por los padres de ambos jóvenes.\r\nEl manga fue adaptado en dos series de anime, \"Ranma ½\" y , ambas producidas por Kitty Films y emitidas por Fuji Television desde 1989 hasta 1992. Adicionalmente, Kitty Films produjo doce animaciones originales y tres películas. En 2011, un especial televisivo en imagen real (\"live action\") fue producido y emitido por Nippon Television. El manga y el anime fueron licenciados por Viz Media para su lanzamiento en Norteamérica. Madman Entertainment lanzó parte de la serie de anime y de las dos primeras películas en Australia, antes de la expiración de su licencia, y MVM Films publicó las dos primeras películas en el Reino Unido.\r\n\r\n1. Argumento.\r\nDurante un entrenamiento en China, Genma y su hijo Ranma Saotome accidentalmente caen dentro de los estanques encantados de Jusenkyo. Cuando alguien cae en un estanque maldito, toma la forma física de lo que se haya ahogado en él por primera vez cada vez que entra en contacto con agua fría, siendo la maldición revertida cuando se expone al agua caliente. Genma cayó en \"El Estanque del Panda Ahogado\" mientras que Ranma cayó en \"El Estanque de la Chica Pelirroja Ahogada\".\r\nAl regresar a Japón, ambos van a establecerse en el \"dōjō\" del viejo amigo de Genma, Soun Tendo. Genma y Soun habían acordado que sus hijos se casarían y se encargarían del Dojo Tendo. Soun tiene tres hijas adolescentes: Kasumi, Nabiki y la temperamental Akane. Esta última es nombrada como la prometida de Ranma, bajo el argumento de que comparten edad e intereses. Ambos se rehúsan a aceptar el acuerdo.\r\nConforme avanza la historia, vamos conociendo a más personajes, algunos de ellos, malditos por caer en los pozos de Jusenkyo, como la amazona Shampoo, quien se transforma en una gata rosada; Mousse, quien se transforma en un pato; y el siempre desorientado Ryoga Hibiki, quien se convierte en un cerdo negro y que es uno de los rivales de Ranma dado que Ryoga está enamorado de Akane.\r\n\r\n2. Personajes.\r\n\r\n2.1 Principales.\r\nAquí se presentan una lista de los personajes principales detallados brevemente, con sus respectivos \"seiyū\" originales y actores de doblaje en español de España y español de Hispanoamérica.\r\nLa serie fue doblada al español en México por Audiomaster 3000 de Televisa.\r\nRanma es hijo de Genma Saotome y Nodoka Saotome. Su padre le entrenó en las artes marciales durante 16 años. Después de caer accidentalmente en uno de los estanques de Jusenkyo conocido como \"El Estanque de la mujer pelirroja ahogada\", sufre una maldición que lo convierte en mujer con el más leve contacto con el agua fría. Está comprometido oficialmente con Akane Tendo, con quien se hospeda junto a su padre. Una de sus pretendientes es Kodachi Kuno, ella no mantiene ningún compromiso con Ranma, pero está obsesionada con él. Ranma debe enfrentar y superar muchos conflictos a través de la serie, lo que lo ayudarán a desarrollarse como un luchador de artes marciales completo.\r\nHija menor de Soun Tendo y su fallecida madre, Nikuna Tendo. Es de carácter muy fuerte y decidido, muchas veces Ranma la califica de \"marimacho\" por sus actitudes poco femeninas. A pesar de discutir y pelear reiteradas veces con Ranma, se preocupa mucho por él. En un principio estaba enamorada de su amor platónico el Doctor Tofu, pero paulatinamente comenzó a enamorarse de Ranma, aunque nunca lo declara abiertamente.Tiene varios pretendientes como Ryoga, Kuno, Gosunkugi y varios compañeros del instituto Furinkan. No sabe nadar, ni tampoco cocinar lo que ha causado problemas a Ranma en más de una ocasión.\r\nAl igual que Ranma, Ryōga es un practicante de artes marciales. Mientras seguía al menor de los Saotome cayó en \"El Estanque del Cerdo Negro ahogado\", por lo que al tener contacto con el agua fría se transforma en cerdo negro. Akane llama a este cerdo \"P-Chan\" y lo mantiene como su mascota, pero desconociendo que en realidad se trata de Ryōga, como consecuencia de esto, Ryōga se enamora perdidamente de Akane, aunque ella lo ignora. Guarda rencor contra Ranma por ser el culpable de que cayera al estanque, aunque en los malos momentos ambos son capaces de apoyarse mutuamente. Carece completamente de sentido de la orientación, cosa que él mismo admite, lo que le causa gran parte de sus problemas.\r\nSu nombre se escribe Xian-pu, debido a su procedencia china. Es originaria de una tribu china amazona. Debido a que fue a entrenar a los estanques de Jusenkyo con su abuela, esta accidentalmente también se cae en \"El estanque del Gato ahogado\" y se convierte en una gata rosada con el más leve contacto con el agua fría. Mientras Ranma (en su forma mujer) y su padre (como un panda) viajaban encontraron comida reunida y la comieron, pero este era el premio para la vencedora de un torneo de artes marciales. Para enmendarlo, Ranma participa en la competición venciendo a Shampoo. Es tradición de la tribu que si una mujer extranjera derrota a una amazona, ésta debe matarla, y si es un hombre debe casarse con él. Al vencerla como mujer, Shampoo busca matar a Ranma, hasta que se da cuenta de que en realidad es un hombre y es vencida por él. Desde ese momento Shampoo decide casarse con él (además, se enamora de él). De ella está enamorado Mousse.\r\nAmiga de la infancia de Ranma. Su padre era un vendedor ambulante de okonomiyaki y amigo del padre de Ranma. Cuando sus hijos eran pequeños los comprometieron en matrimonio a cambio de que el padre de Ukyo le regalara a Genma su carro de okonomiyaki y se llevara a Ukyo con él. Genma aceptó, pero se llevó el carro sin llevarse a Ukyo, rompiendo así su parte del trato. Después de eso Ukyo partió por todo el mundo en busca de Ranma para cumplir su venganza. Al principio todos se pensaban que Ukyo era un chico por su apariencia, pero después de que Ranma accidentalmente toca uno de sus pechos y se da cuenta de que es mujer y le dice que es linda, esta decide dejar ese deseo de venganza contra Ranma.\r\nDurante la serie aparecen muchos otros personajes de relevancia, como el padre de Ranma y Akane, Genma Saotome y Soun Tendo respectivamente. Las hermanas mayores de Akane, Nabiki y Kasumi. Además de otros personajes como el pervertido maestro Happosai, Cologne la bisabuela de Shampoo, Mousse el eterno enamorado de Shampoo, el doctor Tofu Ono, y el compañero de la escuela Tatewaki Kuno junto a su hermana Kodachi Kuno, entre otros.\r\n\r\n3. Contenido de la obra.\r\n\r\n3.1 Manga.\r\n\r\n3.1.1 Publicación mexicana.\r\nEditorial Panini, anunció en noviembre del año 2016 que empezaría a editarse nuevamente en México, con un tiraje de la serie de manera mensual y constando de 38 tomos, teniendo el primero como salida oficial el 1 de marzo del año 2017.\r\n\r\n3.2 Anime.\r\nLa adaptación al anime de \"Ranma ½\" se divide en dos series, fruto del limitado éxito de su primera versión, de mucha más calidad que la que acabaría por triunfar en la televisión japonesa.\r\na primera serie se llamó \"Ranma ½\" y comenzó a emitirse en 1989 y constituyó de 18 episodios. El éxito no fue el esperado durante su emisión en Fuji TV por lo que el estudio Kitty Films (responsable de la animación) se vio en obligación de adelantar la aparición de Shampoo y dar por finalizada la serie con un total de 18 episodios.\r\nNo obstante, un mes después aparece \"Ranma ½ Nettohen\", segunda serie de la adaptación animada del manga. Esta pudo seguir paulatinamente hasta 1992, contando con 143 episodios, y 161 en total.\r\nLa serie debutó por primera vez en 1989 por el canal Fuji Television, cerrando su ciclo tras 161 episodios, aunque la serie como tal termina realmente en el manga.\r\n\r\n3.3 Películas.\r\nEl éxito limitado de la serie ha permitido la realización de dos películas. La primera, \"Gran Aventura en Nekonron, China\" o \"Gran Golpe en Nekonron, China\" (España), fue estrenada el 2 de noviembre de 1991 en Japón. Su versión en DVD fue lanzada siete años después, el 3 de junio de 1998 Narra como Ranma y sus amigos deben salvar a Akane de una boda errónea, al haber sido secuestrada por un príncipe al tener esta última un pergamino que encontró.\r\nLa segunda película, \"La Isla de las Doncellas\" o \"Nihao mi Concubina\" (España), fue lanzada el 1 de agosto de 1998 en el país del sol naciente. Su versión en DVD fue lanzada el 10 de noviembre de 1998. Relata el después de una tormenta, que destruye el yate de Kuno. Misteriosamente empiezan a desaparecer las mujeres del yate. Ranma, Ryoga, Mousse y Genma van a rescatarlas a una isla, pero también van con el propósito de sumergirse en \"El Estanque del Hombre Ahogado\", con la esperanza de recuperar sus formas originales.\r\nEl 16 de mayo de 2006 VIZ Media lanzó un box set conteniendo ambas películas. Como dato, muchos admiradores y portales de anime consideran la OVA \"«El Equipo Ranma contra el Legendario Fénix»\" como una tercera película, considerando también que \"Movie + OVA Visual cómic\" incluye dicha OVA (\"Movie\": \"película\" en inglés).\r\nEn 2008 se realizó el OVA 13, \"La Pesadilla del Incienso Primaveral\". En la página web de la autora se lanzó una petición masiva por parte de admiradores en todo el mundo para que la autora retomase esta serie y le pusiera un fin.\r\nEn 2011 se lanzó la producción de un especial en imagen real. Esta se estrenó el 9 de diciembre de ese mismo año, con una duración de 94 minutos.\r\n\r\n3.4 Recepción.\r\nRumiko Takahashi (autora del manga) dijo que \"Ranma ½\" era popular entre jóvenes de escuela secundaria y estudiantes universitarios aunque la balanza de popularidad se inclinaba más hacia las mujeres adolescentes que hombres. En noviembre de 2006, se informó que la serie había vendido más de 49 millones de volúmenes de manga en Japón y a partir de noviembre de 2011 la editorial Shogakukan ha impreso más de 53 millones de copias.\r\nAunque el anime de \"Ranma ½\" es una de las series de Rumiko Takahashi con menor recepción al principio en Japón, es la más famosa en América y parte de Europa. En Norteamérica la serie demostró ser muy exitosa, siendo una de las primeras introducciones de los norteamericanos al manga y su adaptación del anime una de las primeras demostraciones japonesas de la animación para alcanzar renombre en los Estados Unidos. Pese a que cuando se estrenó el anime, este tuvo un comienzo difícil debido a las bajas audiencias lo que obligó a sus creadores a adelantar capítulos cambiando un tanto la línea argumental del anime, la serie pudo repuntar transformándose en uno de los mangas y animes históricos y más reconocidos a nivel mundial.\r\nEl anime sufrió de diversas censuras a nivel mundial principalmente por sus desnudos y escenas con cierto carácter lésbico y homosexual. Incluso para Sudamérica el capítulo del anime \"Combate en los baños públicos\", sufrió de tanta censura que duró aproximadamente 15 minutos a diferencia de lo que dura un capítulo normalmente, 23 minutos. En Chile la serie también fue utilizada por grupos religiosos en forma de protesta argumentando que se le ensañaba a los niños a ser homosexuales debido a una escena en la que Ranma se probaba sostenes estando en su forma masculina.\r\nEn España comenzó a emitirse en Antena 3 en marzo de 1993 pero, poco más de dos años después, en enero de 1995, las críticas recibidas por parte de distintos colectivos y asociaciones, como la Asociación de Telespectadores y Radioyentes, derivaron en su eliminación de la programación de la cadena.\r\n\r\n4. Maldiciones \r\n- La maldición de los estanques de Jusenkyo: En la región de Jusenkyo de China hay un lugar especial de entrenamiento de artes marciales lleno de pequeños estanques malditos, en los que siglos atrás se ahogaron multitud de animales y criaturas. Si algo o alguien cae en ellos, quedarán malditos, convirtiéndose en aquello que se ahogó al mojarse con agua fría, y revirtiendo el efecto al contacto con agua caliente. Sin embargo, a pesar de ser permanente, esta maldición tiene cura debido a que existen varios métodos para revertirla, pero siempre ocurre algo que lo impide en el último segundo. Quienes padecen esta maldición son Ranma, Genma, Ryoga, Shampoo y Mousse. De los que padecen esta maldición, todos tienen una maldición distinta: Ranma se convierte en una mujer, Genma se convierte en un panda, Ryoga se convierte en un cerdo negro, Shampoo se convierte en una gata rosada, y Mousse se convierte en un pato.\r\n- La maldición del gato: El padre de Ranma Saotome usó con él una técnica de entrenamiento especial con gatos, la cual fue prohibida tiempo después debido a su enorme crueldad. Debido a esto Ranma Saotome sufre un enorme miedo a los gatos; y cuando el miedo llega a un punto insoportable, se \"convierte\" en un poderoso felino. La única manera de controlarlo es hacer que Ranma Saotome se acerque a alguien con quien tenga una confianza al 100%, luego de esto, se dormirá y al despertar volverá a la normalidad. Es la única técnica que es invencible. Esta maldición es irreversible y es la única que no tiene cura.\r\n- La maldición de la trenza (bigote del dragón): Ranma Saotome (chica) se come un plato de arroz cocinado con un bigote de dragón, que resulta ser un crecepelo superveloz que solamente afecta a los hombres. Si se deja crecer el pelo demasiado tiempo, el afectado termina calvo. La maldición es contenida si el pelo se mantiene atado con un bigote de dragón. A diferencia de los efectos de las dos maldiciones anteriores, el efecto de esta maldición es temporal, debido a que sólo tiene un cierto tiempo de vida.\r\n- La maldición del nervio del gato: Cologne, la abuela se Shampoo toca a Ranma en el pecho con su bastón el nervio del gato, el cual hace que Ranma no pueda tocar el agua caliente, y que de por sí no pueda volver a ser hombre. La única manera de romper esta maldición es con la bola fénix. Sin embargo, el nervio del gato también puede ser neutralizado (aunque una sola vez) oprimiendo el nervio de los ancianos de Tokiote, los cuales pueden resistir el agua caliente; esta maldición es neutralizada temporalmente cuando el doctor Tofu toca la espalda de Ranma al nervio de los ancianos de Tokiote, pero luego Ranma cae al agua fría y la maldición del nervio del gato continúa. Ranma logra recuperarse luego de derrotar a Cologne al usar la maldición del gato como último recurso, ya que esa técnica es invencible.\r\n- La maldición de la moxibustión debilitante: Happosai se encontraba huyendo de un grupo de jovencitas a quienes les había robado su ropa interior y justo aparece Ranma y le lanza a Happosai una manzana a y este se la come, pero se distrae y es golpeado por las jovencitas, y mientras era golpeado le advierte a Ranma que se las pagará. Después, cuando Ranma se encontraba comiendo, aparece Happosai (muy enojado) quien sujetaba con una pipa una moxibustión, este se la arroja a Ranma, pero la sujeta con los palillos, luego Happosai se la quita y se la coloca en la espalda, y Ranma pierde toda su fuerza. La única manera de que Ranma recuper su fuerza es obtener un grabado en el cual se muestran las partes del cuerpo de la víctima en los que hay que presionar para recuperar la fuerza, pero el grabado se encontraba en poder de Happosai quien lo había robado. Mientras Ranma se encontraba debilitado, era atacado por Kuno Tatewaki, Mousse y el Director Kuno. Entonces, Cologne decide ayudar a Ranma enseñándole el dragón volador el cual consiste en realizar cinco pasos en espiral para luego crear un tornado después de golpear al oponente. Al final Ranma aprende la técnica después de golpear a Ryoga. Luego de esto, Ranma decide enfrentar a Happosai, y en pleno combate aparecen de la nada Kuno Tatewaki, Mousse y el Director Kuno; al final los cuatro caen en la trampa de Ranma y son víctimas del dragón volador; en medio del tornado Akane recupera el grabado que se encontraba roto en varios pedazos que luego fueron encontrados. Y por último, Cologne le aplica otra moxibustión a Ranma con la cual recupera su fuerza.\r\n"