"Reclamo LGBT\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. REPRESENTACIÓN \r\n2. REACCIÓN DE LA AUDIENCIA Y CONSECUENCIAS \r\n3. EJEMPLOS \r\n3.1 FICCIÓN \r\n3.1.1 TELEVISIÓN \r\n3.1.2 PELÍCULAS \r\n3.2 OTROS MULTIMEDIOS \r\n\r\nReclamo LGBT o cebo \"queer (también señuelo, gancho o anzuelo LGBTI, en inglés queerbaiting\") es una técnica de mercadotecnia en medios de ficción y entretenimiento de sugerir, pero después no representar abiertamente, a un personaje LGBTI o una relación romántica homosexual, como en el cine, la televisión o la literatura. Se trata de una práctica que pretende atraer (\"cebo\") a la audiencia LGBTI o heteroaliados con la sugerencia de relaciones o personajes que les resulten atractivas, mientras que al mismo tiempo que se intenta evitar alienar a otros consumidores.\r\nEsto se ha observado en la ficción popular como películas y series de televisión, así como en celebridades que transmiten una identidad sexual ambigua a través de sus obras y declaraciones. Surgió y se ha popularizado a través de discusiones en fandoms de Internet desde principios de la década de 2010.\r\n\r\n1. Representación.\r\nLos medios de comunicación tienen poca representación LGBTI fuera de series con contenido específicamente \"queer\", como \"The L Word\" o \"Queer as Folk\". Según investigaciones hechas por \"Gay & Lesbian Alliance Against Defamation\" (GLAAD), durante la temporada de televisión 2012-13, en Estados Unidos había una representación LGTB de solo un 4.4%; un incremento de las estadísticas de años previos (2.9% en 2011, 3.9% en 2010, 3% en 2008, y un 1.1% en 2007).\r\n\r\n2. Reacción de la audiencia y consecuencias.\r\nLos cebos \"queer\" ha sido considerados altamente dañinos para el colectivo LGBTI en general. Puede aparentar potencialmente que las sugerencias y referencias LGBTI son simplemente bromas, pero \"\"si la falsa representación en cuestión utiliza humor, las personas \"queer\" ¿pueden disfrutar de la broma o son ellos mismos la broma?\"\"\r\nComo apunta la revista Vanity Fair: \"\"El queerbating resulta cada vez más insostenible porque, para empezar, ahora tiene nombre. Eso significa que nos hemos dado cuenta de lo que están haciendo. Podemos señalarlo, cuestionarlo y rechazarlo: no es visibilidad, son migajas. Y durante años, la comunidad LGTB se ha conformado con esas minúsculas concesiones, tan sutiles como anecdóticas, porque es a lo que está acostumbrada.\"\r\nEl queerbaiting puede mostrar relaciones LGBTI como heterosexuales o como relaciones platónicas que han sido mal entendidas. Emmet Scout cree que \"esta dinámica está creada de una manera en que los personajes y los creadores han de recordarnos constantemente que si vemos aspectos \"queer\" en tales relaciones se tratan solamente de una broma o, incluso, una perversión de su amistad. Ya sea intencionadamente o no, esto envía el mensaje de que una relación gay es, no solo menos interesante, sino menos profunda, valiosa y pura\"\".\r\n\r\n3. Ejemplos.\r\nLas siguientes relaciones entre personajes del mismo género han sido interpretadas como reclamos LGBTI, por al menos algunos multimedios confiables. Esta interpretación no es necesariamente compartida por todos los críticos o fanáticos.\r\n\r\n3.1 Ficción \r\n\r\n3.1.1 Televisión \r\n9-1-1 - Evan \"Buck\" Buckley y Edmundo \"Eddie\" Diaz.\r\nGlee - Rachel Berry y Quinn Fabray. \r\nKilling Eve - Eva y Villanelle. La serie fue criticada por queerbaiting en las temporadas 1 y 2, pero los personajes finalmente se besaron en la temporada 3,​ después de lo cual los críticos revaluaron el enfoque de la serie sobre su relación.\r\nMerlin - Arthur Pendragon y Merlin.\r\nSherlock - Sherlock Holmes y John Watson. El reparto y equipo de Sherlock han negado que la relación haya sido intencionada como romántica, para la decepción de muchos fans.\r\nOnce Upon A Time - Regina Mills y Emma Swan.\r\nRiverdale - Betty Cooper y Veronica Lodge,y Archie Andrews y Joaquin DeSantos.24​\r\nRizzoli & Isles - Jane Rizzoli y Maura Isles.\r\nSupergirl - Kara Danvers y Lena Luthor.\r\nSobrenatural - Castiel y Dean Winchester.\r\nTeen Wolf - Derek Hale y Stiles Stilinski.\r\nVoltron: Legendary Defender - Shiro y Adam.\r\n\r\n3.1.2 Películas \r\nAnimales fantásticos y dónde encontrarlos - Albus Dumbledore y Gellert Grindelwald.\r\nAvengers: Endgame - Steve Rogers y Tony Stark.\r\nLa bella y la bestia (película de 2017) - LeFou y Gaston.\r\nPantera Negra - Okoye y Ayo.\r\nPitch Perfect - Beca y Chloe.\r\nStar Wars: Episodio IX - El ascenso de Skywalker - Finn y Poe Dameron.\r\nThor: Ragnarok - Valquiria.​\r\nLuca - Luca y Alberto.\r\n\r\n3.2 Otros multimedios.\r\nEn música, la canción \"I Kissed a Girl\" de Katy Perry de 2008 generó preocupación porque, según un reseñante, \"su apropiación del estilo de vida gay existe con el único propósito de llamar la atención\". Perry dijo en 2017 que ha hecho \"más que [besar a una chica]\" y se siente atraída por las mujeres, sin especificar ni etiquetar su sexualidad. Las cantantes Ariana Grande (en 2019) y Rita Ora (en 2018) también fueron criticadas por los fanáticos denunciando \"queerbaiting\" después de que sus letras contenían referencias al amor bisexual. En respuesta a estas preocupaciones, Ora se declaró bisexual ante sus fans.\r\nEn publicidad, la marca de ropa Calvin Klein se disculpó en 2019 por hacer \"queerbaiting\" al público con un anuncio en el que la modelo Bella Hadid besaba al personaje Lil Miquela.\r\nEn el teatro, la relación entre Albus Severus Potter y Scorpius Malfoy en \"Harry Potter y el legado maldito\" fue criticada como \"queerbaiting\".\r\n\r\n"