"Represión sexual\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. REPRESIÓN DESDE EL DERECHO \r\n2. REPRESIÓN POLÍTICA \r\n3. REPRESIÓN PSICOANALÍTICA \r\n3.1 REPRESIÓN SEXUAL \r\n3.1.1 REPRESIÓN SEXUAL RELIGIOSA \r\n\r\n1. Represión desde el derecho \r\nTanto los organismos oficiales​ como las normas establecen la potestad del estado para reprimir el delito. Así se establece, por ejemplo, en el Código Penal Argentino cada delito penal con el verbo \"será reprimido\"​.\r\nDesde el enfoque de la seguridad-justicia, la represión es una función que tienen las fuerzas de seguridad o policiales, por su poder de policía y por tener el monopolio de la fuerza. La represión es legítima cuando se da en el marco de sus funciones establecidas por el marco jurídico a la vez que reconocidas por sus estatutos.\r\nEn ocasiones, se distorsiona el término por considerar a la represión como algo ilegal, cuando esto no es así ya que está establecido en las propias normas como es el Código Penal.\r\n\r\n2. Represión política \r\nLa represión política es aquella que se ejerce desde el poder político, con la pretensión de castigar con violencia la disensión respecto al mismo y que supone, en general, la negación de los derechos civiles y la libertad política.\r\n\r\n3. Represión psicoanalítica \r\nLa represión en el psicoanálisis, referida al proceso por el que un impulso o idea considerado inaceptable por la sociedad o el individuo se mantiene en el inconsciente.\r\nLa represión es uno de los conceptos centrales del psicoanálisis y designa el mecanismo o proceso psíquico del cual se sirve un sujeto para rechazar representaciones, ideas, pensamientos, recuerdos o deseos y mantenerlos en el inconsciente. De acuerdo con la teoría de Sigmund Freud, los contenidos rechazados, lejos de ser destruidos u olvidados definitivamente por la represión, al hallarse ligados a la pulsión mantienen su efectividad psíquica desde el inconsciente. Lo reprimido constituye para Freud el componente central del inconsciente. Como decía Freud: \"Lo reprimido se sintomatiza\".\r\nEl concepto de represión, si bien no fue definido originalmente por Freud (en el siglo XIX ya había sido utilizado por Johann Friedrich Herbart así como también por Theodor Meynert) es Freud quien logra describirlo como mecanismo esencial de la escisión originaria entre los sistemas consciente e inconsciente en el aparato psíquico. El concepto ha sido adoptado por distintas escuelas y orientaciones del psicoanálisis con diversos matices, así como también por otras teorías psicológicas, las que utilizan el término con una definición a veces muy diversa.\r\nPara Freud la represión opera porque la satisfacción directa de la moción pulsional, que en realidad está destinada a causar placer, podría causar displacer por entrar en disonancia con las exigencias provenientes de otras estructuras psíquicas o que llegan directo desde el exterior.\r\n\r\n3.1 Represión sexual \r\nLa Represión sexual, ligada a la represión psicoanalítica, es un estado psicofísico que impide a la persona expresar y realizar su sexualidad. La represión sexual se asocia a menudo con sentimientos de culpa o vergüenza asociados a los impulsos sexuales.\r\n\r\n3.2 Represión sexual religiosa \r\nAlgunos analistas consideran que el cristianismo reprime la homosexualidad y consideran la doctrina del celibato como sexualmente represiva. otros analistas no consideran que ninguna religión reprima a alguien con su sexualidad, que si eres homosexual te respetan por el simple hecho de que te aceptan tal cual eres y no son seres humanos hipócritas. \r\nTambién señala que las formas más conservadoras del Islam tienen estrictos códigos sexuales que incluyen la prohibición de la homosexualidad, exigen a las mujeres la virginidad así como mantienen códigos estrictos sobre el modo en que deben vestirse y comportarse en sus vínculos sociales. \r\n"