"Sexo oral \r\nEl sexo oral, a veces denominado coito oral, es una actividad sexual que implica la estimulación de los genitales de una persona por parte de otra utilizando la boca (incluyendo los labios, la boca, la lengua o los dientes) y la garganta. El cunnilingus es el sexo oral realizado sobre la vulva o la vagina, mientras que la felación es el sexo oral realizado sobre el pene.1​2​ El anilingus, otra forma de sexo oral, es la estimulación oral del ano.1​ La estimulación oral de otras partes del cuerpo, como besar o lamer, no se considera sexo oral.\r\n\r\nEl sexo oral puede realizarse como juego previo para incitar la excitación sexual antes de otras actividades sexuales (como el coito vaginal o el anal),1​3​ o como un acto erótico e intimidad física por derecho propio.1​2​ Como la mayoría de las formas de actividad sexual, el sexo oral puede suponer un riesgo de contraer enfermedades de transmisión sexual (ETS). Sin embargo, el riesgo de transmisión para el sexo oral, especialmente la transmisión del VIH, es significativamente menor que para el sexo vaginal o anal.4​5​6​\r\n\r\nEl sexo oral suele considerarse un tabú,1​ pero la mayoría de los países no tienen leyes que prohíban esta práctica. Comúnmente, la gente no considera que el sexo oral afecte a la virginidad de ninguno de los dos miembros de la pareja, aunque las opiniones al respecto varían.7​8​9​10​ Las personas también pueden tener sentimientos negativos o inhibiciones sexuales por dar o recibir sexo oral, o pueden negarse rotundamente a realizar esta práctica.1​\r\n"