"Simpatizante LGBT\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. ORIGEN \r\n2. NEGOCIOS \r\n3. LUGARES \r\n\r\nGay-friendly o LGBT-friendly (simpatizante LGBT) son los lugares, políticas, personas o instituciones que son abiertas y acogedoras para las personas gay, y que incluyen a todos los miembros de la comunidad LGBT, a fin de crear un ambiente que apoye a las personas gay y sus parejas o compañeros, que sean respetuosos con todas las personas, donde se les trate a todos por igual, y no se les juzgue.\r\n\r\n1. Origen.\r\nEste es típicamente un término estadounidense de fines del siglo XX, el cual es el subproducto de la implementación gradual de los derechos de gays y lesbianas, y la aceptación de políticas que apoyan a las personas LGBT en el lugar de trabajo y en las escuelas, así como el reconocimiento de los gays y las lesbianas como un grupo distintivo de consumidores para empresas.\r\nEste término es producto tanto de la implementación de derechos LGBT como de la aceptación de políticas de igualdad en lugares de trabajo o escuelas, así como también de la identificación del colectivo LGBT como un grupo distintivo de consumidores en los negocios.\r\n\r\n2. Negocios.\r\nMuchas empresas ahora se identifican como \"gay-friendly\", lo que permite una base de clientes y empleados más diversificada. La Campaña de Derechos Humanos trabaja para lograr la igualdad de gays, lesbianas y otras minorías marginadas, y publica una lista de empresas en relación con cuestiones relacionadas con las personas LGBT.\r\nLas empresas que destacan, por sus entornos de trabajo amigables con los gays incluyen Dell Inc. y The Coca-Cola Company. Empresas como R Family Vacations, Manspray, Volkswagen, Ginch Gonch y Egotour, y muchas otras que ofrecen productos y servicios especializados para clientes gay. Otros, como LOT Polish Airlines, envía un mensaje gay amistoso al ofrecer viajes a los principales destinos gay con una bandera del arco iris. Los estudios han demostrado que las comunidades LGBT tienden a favorecer a las empresas amigables con los gays, incluso si el costo de un producto o servicio en particular es mayor.[6]\r\n\r\n3. Lugares.\r\nEntre las ciudades mundialmente conocidas por ser \"gay-friendly\" se incluyen Nueva York, Boston, Filadelfia, Washington, DC, Atlanta, Miami, São Paulo, Montevideo, San Francisco, Seattle, Tel Aviv, Sídney, Río de Janeiro, Melbourne, Madrid, París, Puerto Vallarta, Chicago, Perth, Brighton, Ámsterdam, Buenos Aires, Mánchester, Londres, Copenhague y Berlín, entre otros.\r\n\"The Advocate\" publica periódicamente una lista de las ciudades más gay de Estados Unidos, donde se incluyen ciudades como Minneapolis, Albuquerque, San Diego, Austin, y varias otras, basados en hechos como, las leyes de matrimonio igualitario, el número de parejas del mismo sexo y otros calificadores.La Guía Gay Internacional de Spartacus publica el Índice de Viajes Gay, un ranking de países amigos de los gays. Cada páis puntúa según si tiene o no, legislación antidiscriminatoria, matrimonio igualitario, leyes de sociedad civil y adopción por parejas gays, y negocios dirigidos específicamente a la comunidad LGBT. Mientras tanto, se restan puntos por la existencia de leyes anti-LGBT, las restricciones de ingreso a esos países por ser portadores del VIH, si existe o no influencia religiosa y el enjuiciamiento por ser gay, los crímenes de odio y pena capital por ser LGBT.\r\nEn 2013, el índice de viajes gay de Spartacus presenta a la mayoría de los países de Europa occidental en el top 11 (Suecia, Dinamarca, Islandia, Noruega, Finlandia, Bélgica, Francia, Países Bajos, Reino Unido y España), además de Canadá, Nueva Zelanda, y Uruguay.Los últimos 5 países son Irán, Emiratos Árabes Unidos, Rusia, Jordania y Jamaica.\r\nSpartacus también publica un \"Gay Travel Index USA\", que enumera los 50 estados más el Distrito de Columbia, con los mismos criterios que los países antes analizados. En 2013, las 5 principales regiones eran del noreste, mientras que las 10 principales también incluyen California, Illinois y Oregón. Los 10 estados más bajos en la lista son principalmente los del sudeste y los de la montaña (Utah, Idaho y Montana).\r\n"