"Techo de algodón\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. USO DEL TÉRMINO \r\n\r\nTecho de algodón se refiere a la barrera que enfrentan las mujeres trans cuando se les niega el acceso al sexo con las lesbianas. El término fue acuñado por el actor porno transexual Drew DeVeaux, estrella del primer video porno en el cual aparecían mujeres trans lesbianas (\"Let’s Do It Ourselves\"), en 2012. El actor se refería a las dificultades que experimentan las mujeres trans para conseguir parejas lesbianas. El techo de algodón alude a la ropa interior femenina y al algodón que compone los tampones y compresas de higiene femenina, es decir, está directamente relacionado con la genitalidad, y significa que la atracción de las lesbianas exclusivamente por las mujeres cisgénero es algo que hay que superar.\r\n\r\n1. Uso del término\r\nEl término equipara el techo de cristal que padecen las mujeres, y que les impide avanzar hacia posiciones de poder y autoridad, con el hecho de que las lesbianas dejan avanzar a las trans pero no quieren tener sexo con \"mujeres con pene\". Estas personas trans defienden su derecho de acostarse con mujeres lesbianas porque se consideran a sí mismas lesbianas y consideran que el rechazo se debe a una transfobia interiorizada por no aceptar un \"pene femenino\". Las personas trans consideran que no todos los hombres tienen penes y no todas las mujeres tienen vaginas y úteros, y que ser mujer cisgénero es un privilegio. No serían los penes los que violan a las mujeres, sino el patriarcado, por lo que las mujeres lesbianas no deberían temer a las mujeres trans por tener pene. Existe un \"pene femenino\". Las personas transgénero pueden aceptar el pene como parte del cuerpo de una mujer trans y no sienten la necesidad de operarse, incluso pueden masturbarse sin que les implique un conflicto. Las mujeres trans vienen de muchas maneras y algunas no se han operado aún o no quieren hacerlo.\r\nLas lesbianas creen que pueden ser amigas de las trans pero aun así no las consideran parejas sexuales viables. Existen sitios en los cuales se explica cómo acceder a mujeres lesbianas (es decir, con vagina) para tener sexo. Algunas mujeres han denunciado situaciones en las que no se han sentido seguras al compartir habitación o baño con una mujer trans no operada. Estas mujeres han sido acusadas de discriminación por ese motivo. Las mujeres trans se quejan de que las lesbianas hacen una distinción entre ellas por haber nacido con vagina y ellas por haber nacido con pene y que por eso se nieguen a tener citas.\r\nEl techo de algodón expone la situación de que algunas lesbianas usan su sexualidad como forma de negar la feminidad de las mujeres trans, ya que nos las aceptan como \"mujeres lesbianas\", como algunas mujeres trans se autodefinen y dicen \"nunca tendría sexo con una mujer trans, soy lesbiana y no me gustan los hombres\". Para estas lesbianas, la idea de que deberían o podrían disfrutar de los genitales del sexo opuesto, sería como convertirlas en heterosexuales. Dentro del movimiento activista trans, esto se considera un techo de algodón, exclusión, odio y una muestra de intolerancia hacia la comunidad trans. El impactos directo de la inclusión de las mujeres trans en los espacios sólo para mujeres genera malestar y temor en muchas mujeres, incluyendo el temor a ser abusada sexualmente.\r\nEste desinterés de las mujeres lesbianas por los cuerpos masculinos es considerada pura transfobia por parte del activismo trans y por eso lo llaman despectivamente techo de algodón. Según Sheila Jeffreys, los derechos sexuales de las mujeres lesbianas son borrados en un intento de inducirlas a aceptar penes no deseados en sus cuerpos.\r\nAlgunas agrupaciones de lesbianas consideran que el transactivismo supone un borrado de las lesbianas y un acoso.\r\nA las lesbianas se les dice que acepten a las mujeres trans nacidas varón y con pene como mujeres lesbianas mientras que ellas las consideran no muy diferentes de los varones hereosexuales. Aquellas que rechazan eso manteniendo límites sexuales son etiquetadas como intolerantes, transfóbicas, grupos de odio y de ser \"trans-exclusivas\" o TERF.\r\nLa demanda básica de las lesbianas es decidir quien es su compañera sexual. La autodeterminación sexual de estas mujeres es resignificada como discriminación contra las personas trans, contra las mujeres trans con pene. La palabra \"pene femenino\" es usada en la pornografía trans.\r\nLos transactivistas han realizado campañas para identificar el techo de algodón, en las que culpabilizan a las lesbianas por ser transfóbicas.\r\n"