"TERF\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. HISTORIA \r\n2. POLÉMICA \r\n2.1 OPOSICIÓN AL TÉRMINO \r\n2.2 DEBATE DE TERF COMO INSULTO \r\n\r\nTERF (también escrito terf) es un acrónimo del término en inglés trans-exclusionary radical feminist, que, por su traducción literal al español, significa feminista radical trans-excluyente. Mientras que algunos sectores del feminismo consideran que TERF es un insulto que se suele acompañar de discurso de odio, otros sostienen que el término es descriptivo.\r\nEl feminismo radical afirma que es utilizado como insultopara acusar a una sección del feminismo que excluye a las mujeres transgénero (no a los varones transgénero) de la lucha del feminismo (porque considera que si nacieron varones no vivieron la opresión de ser mujer), de ser transfóbicas,\r\ny muchas veces es un epíteto que va acompañado de amenazas violentas.Las feministas radicales, postulan que la autoidentificación con el género femenino no convierte a un varón en mujer, ya que no existe una \"esencia femenina\" más allá de la pertenencia biológica al sexo femenino y piden la exclusión de las mujeres trans en los espacios asignados únicamente a mujeres, como por ejemplo los refugios para sobrevivientes de violencia sexual, las cárceles, los baños exclusivos para el sexo femenino, los consultorios ginecológicos o los deportes femeninos.\r\nLas personas a quienes se dirige la palabra TERF a menudo la caracterizan como un discurso de odio. Algunos analistas prefieren usar el término \"críticos de género\". Los sectores opositores a las feministas trans-excluyentes tildan a la corriente de transfóbica y sostienen que TERF es un término descriptivo y no un insulto.\r\n\r\n1. Historia.\r\nSe atribuye a la bloguera feminista Viv Smythe el primer uso del acrónimo en 2008, para referirse a feministas que defienden sentimientos que otras feministas consideran transfóbicos, incluyendo el rechazo de la visión a favor de las personas trans, predominante en las organizaciones feministas. En su sitio web de derechos transgénero, The TransAdvocate, Cristan Williams definió el término como una referencia a «una marca de feminismo radical» que está tan arraigada en el esencialismo sexual y su biologismo resultante que promueve una campaña activa contra la existencia, la igualdad y/o la inclusión de personas transgénero. Se ha atribuido a Smythe el haber acuñado el término TERF, debido a una entrada de blog que escribió como reacción a las políticas del festival femenino de música en Michigan por negar la entrada a las mujeres trans. Ella escribió que rechazaba la alineación de todas las feministas radicales con «activistas radfem transexclusivas (TERF)». \r\nSmythe inicialmente utilizó el acrónimo para referirse a un tipo particular de feminista a quien describió como «no dispuesta a reconocer a las mujeres trans como hermanas». También ha dicho que el término adquirió connotaciones adicionales, que han sido utilizadas en forma despectiva por grupos incluyentes.\r\nAl escribir en \"The New York Times\" en 2019, la teórica feminista Sophie Lewis señaló que el término TERF se había convertido en «una atracción para todas las feministas anti-transgénero, independientemente de si son radicales». Edie Miller, escribiendo en \"The Outline\", dijo que el término se aplicaba a «la mayoría de las personas que defienden políticas transexclusivas que siguen una lógica TERF particular», independientemente de su participación en el feminismo radical. El término TERF también se ha usado para describir cosas «que los milenarios queer consideran poco geniales» como el flequillo.\r\n\r\n2. Polémica.\r\n2.1 Oposición al término\r\nLas feministas descritas como TERF generalmente se oponen al término y a veces se refieren a sí mismas como críticas de género. La columnista británica Sarah Ditum escribió en 2017 que «el listón para ser llamado 'terf' es notablemente bajo».\r\nAlgunas autodescritas feministas críticas de género dicen que no pueden describirse con precisión como transexclusivas porque dicen que incluyen a los hombres trans. Algunos críticos han llamado a este razonamiento \"divisivo y contradictorio\" y dicen que representa «ideología transmisoginista».\r\nEn un artículo de 2015, la académica feminista estadounidense Bonnie J. Morris argumentó que TERF era inicialmente un término analítico legítimo, pero rápidamente se convirtió en una palabra difamatoria asociada con insultos sexistas. Describió la palabra como «emblemática de las tensiones no resueltas entre las facciones L y T de nuestra comunidad LGBT» y pidió a los académicos y periodistas que dejen de usarla.\r\nLa periodista británica Catherine Bennett ha descrito la palabra como «una herramienta de intimidación» que «ya ha logrado reprimir el discurso, y tal vez incluso la investigación». Bennett llegó a comparar a las TERF con la comunidad incel.\r\nLa bloguera feminista Claire Heuchan argumenta que la palabra se usa a menudo junto con \"retórica violenta\". Frases como «¡Mata a un TERF!» o «¡Golpea un TERF!» los trolls también publican en línea y ha habido otras representaciones de violencia dirigidas a las TERF. Heuchan agrega que este lenguaje se usa para «deshumanizar a las mujeres», a menudo lesbianas.\r\nEl Grupo Parlamentario de Todos los Partidos del Reino Unido (APPG, por sus siglas en inglés) de 2018 sobre Crímenes de Odio declaró que recibieron varias presentaciones que indicaban un alto grado de tensión entre activistas trans y grupos feministas opuestos a la legislación de derechos transgénero, con informes en ambos lados que detallan incidentes de lenguaje extremo o abusivo. El informe señaló que algunas mujeres habían presentado informes que argumentaban que \"las mujeres que se oponen a la inclusión de las mujeres trans como mujeres están siendo atacadas en línea y, en la calle, con el término 'feminista radical transexclusiva' o (TERF) usado como un término de abuso.\r\n\r\n2.2 Uso del término como insulto.\r\nLas personas a quienes se dirige la palabra «\"TERF\"» a menudo la caracterizan como un insulto o un discurso de odio. En una solicitud de julio de 2018 de ensayos sobre \"identidades transgénero\", la revista británica The Economist exigió a los escritores que \"evitaran todos los insultos, incluido TERF\", afirmando que la palabra se usa para tratar de silenciar opiniones y a veces incitan a la violencia.\r\nLa mujer transexual, activista por los derechos de las personas transgénero y profesora de filosofía del lenguaje Rachel McKinnon ha mantenido que la palabra no es un insulto. Ella argumenta que el simple hecho de ser «un término utilizado para denigrar a las mujeres» no hace que una palabra sea un insulto, sino que es «una visión absurda y sin sentido de la naturaleza de los insultos». En un video de YouTube, ella argumenta que además, TERF se puede utilizar de una manera puramente descriptiva, mientras que los insultos y todos los términos despectivos son necesariamente despectivos en todos los contextos. En agosto de 2018, siete filósofos británicos escribieron en el sitio web Daily Nous que dos artículos de Rachel McKinnon y Jason Stanley publicado en la revista \"Philosophy and Phenomenological Research\" normalizó el término. Describieron el término como «en el peor de los casos un insulto y en el mejor una derogación», y argumentaron que la palabra se había utilizado para denigrar a aquellas y aquellos «que no están de acuerdo con la narrativa dominante sobre temas trans»:\r\nEn respuesta, Ernest Sosa, editor en jefe de la revista, declaró que los académicos consultados por la revista informaron que el término \"podría evolucionar para convertirse en un insulto\", pero que su uso como término denigrante en algunos contextos seguían siendo «compatibles con su significado descriptivo».\r\nEn un borrador de 2018, los lingüistas Christopher Davis y Elin McCready argumentan que tres propiedades hacen que un término sea un insulto: debe ser despectivo hacia un grupo en particular, debe usarse para subordinarlos dentro de alguna estructura de relaciones de poder, y el grupo derogado debe ser definido por una propiedad intrínseca. Davis y McCready escriben que el término \"TERF\" satisface la primera condición, falla la tercera condición, y que la segunda condición es polémica, ya que depende de cómo se ve cada grupo en relación con el otro grupo.\r\nLa escritora y académica lingüista de la Universidad de Oxford, Deborah Cameron, escribió:\r\nLa transfeminista e investigadora Julia Serano ha argumentado que debido a que la palabra fue creada originalmente por feministas radicales como un término neutral, no puede ser un insulto, y «si el término ha acumulado connotaciones negativas, es simplemente porque la mayoría de las feministas contemporáneas ven la transexclusión como inválido, y la retórica TERF como innecesariamente despectiva». La autora transexual Andrea Long Chu describe que la afirmación TERF es un insulto como «un agravio que sería menospreciado si no fuera también cierto, en el sentido de que todas las palabras para fanáticos tienen la intención de ser difamatorias».\r\nLa filósofa transgénero Talia Mae Bettcher argumenta que, independientemente de si el término se clasifica con precisión como un insulto, \"al menos se ha vuelto ofensivo para los designados por el término\", lo que sugiere que sería mejor evitarlo en caso de que uno quiera tener una conversación crítica a los temas trans.\r\n\r\n"