"Tribadismo \r\nEl tribadismo es una práctica de sexo genitogenital entre dos mujeres.\r\nEl término tribadismo deriva del verbo τρίβω (tríbō) del griego antiguo, que significa ‘frotar’ (también tribein).1​ En la Grecia antigua, una mujer que frotaba o restregaba sus órganos genitales con los de otra mujer, era llamada una «tríbade» (τρίβας). El término se aplicaba especialmente a la frotación de vulva contra vulva y clítoris contra clítoris.\r\nEl tribadismo es una antigua práctica lésbica que el cine erótico o pornográfico no incluía mucho en el pasado como práctica comercial, pero que actualmente ha adquirido mayor visibilización.\r\n\r\nEsta es una de las formas de gratificación sexual que se basan en la estimulación sexual mediante el frote de zonas erógenas; este frote es una actividad sexual sin penetración que puede ser practicada con ropa o sin ella.\r\n\r\nDurante el acto de tribadismo, las mujeres presionan y restriegan sus vulvas una contra la otra, estimulándose el clítoris y otras partes erógenas hasta alcanzar el orgasmo. Al igual que el sexo heterosexual, el tribadismo se puede practicar por medio de diferentes posiciones. En algunos casos se puede conseguir un contacto directo de ambos clítoris. También hay poses de pubis contra rodilla o muslo y pubis contra pubis. Una variación es que una participante se estimule el clítoris contra los glúteos de su pareja mientras la estimula manualmente.\r\n\r\nLa posición de tribadismo más común es generalmente llamada la \"posición de las tijeras\", consistente en el enlace cruzado, desde lados opuestos, de las piernas de ambas mujeres.\r\nEn España se lo denomina coloquialmente «hacer la tijera».\r\n\r\nEn los países hispanoamericanos, además del anterior término, se usan las palabras «tortilla», «cachapa» y «arepear»\r\n\r\nPor extensión, las mujeres que participan en relaciones lésbicas, apliquen o no el tribadismo como técnica amatoria, son conocidas como «bolleras», «cachaperas», «tortilleras», «tortarellas», «torteletas», «tortas» o «areperas».\r\n\r\nAl tribadismo también se le llama comúnmente «untar», «raspar», «rastrillar» y «restregarse».\r\n\r\nEn países de habla inglesa se usan los términos scissoring (‘tijerando’), slamming clams (‘golpearse las almejas’), dry humping (‘practicar sexo en seco’), tribbing (‘tribadear’), entre otros.\r\n\r\nUn término usado en documentos chinos es mó jìng (‘puliendo espejos’).\r\n"