"Trío (relación sexual)\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. PRÁCTICA \r\n2. ALTERNATIVAS \r\n3. POSTURAS \r\n\r\n\r\nUn trío es la realización del acto sexual entre tres personas, en cualquiera de las posibles combinaciones de sexos.\r\n\r\n1. Práctica.\r\nAunque es sexo grupal, no suele ser considerado una orgía. Puede implicar la práctica de sexo exclusivamente heterosexual, cuando hay una pareja de varones o mujeres que se dedica a complacer al miembro impar del sexo contrario. Se practica sexo exclusivamente homosexual cuando las tres personas son del mismo sexo. Y se puede practicar ambos tipos de relaciones cuando al menos uno de los integrantes del trío es bisexual y tiene relaciones tanto con un varón como con una mujer.\r\n\r\n2. Alternativas.\r\nExisten muchas películas pornográficas en donde se ve la realización de un trío, Entre las que podemos encontrar diferentes temas.\r\n- Dos mujeres y un hombre; MHM Dúplex1​ versión 1: Cuando el hombre penetra a una mujer y da sexo oral a otra mujer.\r\n- Dos mujeres y un hombre; MHM Dúplex versión 2: Centrada en la doble felación que es una práctica del sexo oral donde dos mujeres estimulan al mismo tiempo los testículos y el pene de un hombre.\r\n- Dos varones con una mujer; HMH versión 1: se centra en la doble penetración de la mujer por los varones, siendo la mujer el centro de atención, pudiendo darse penetración anal o vaginal de la mujer; y sexo oral, con felación o cunnilingus.\r\n- Dos varones con una mujer; HMH versión 2: centrado en la penetración anal o la felación entre varones; la mujer más como espectadora que como protagonista, aunque puede participar en el sexo oral.\r\n- Tres hombres HHH: puede darse con dos participantes activos y uno pasivo, o un activo y dos pasivos, o un activo, un pasivo y uno que penetra y es penetrado a la vez.\r\n- Tres mujeres MMM: los juegos y combinaciones pueden ser iguales al trío de hombres.\r\nLa nominación en inglés cambia, para referirse a los hombres se utiliza la sigla M de male, que a su vez sirve para decir masculino, pero en inglés se cambia la sigla; para referirse a la mujer se utiliza la sigla F que puede interpretarse como female o femenino.\r\n"