"Unitarismo universalista\r\n\r\nÍNDICE \r\n1. LGBT \r\n\r\nEl unitarismo universalista es un movimiento religioso liberal de carácter pluralista, aunque con raíces históricas en el cristianismo protestante.\r\nSurge al constituirse la Asociación Unitaria Universalista (\"Unitarian Universalist Association\" o UUA) el 25 de mayo de 1961 en Estados Unidos como resultado de la fusión entre la Asociación Unitaria Americana y la Iglesia Universalista de América.\r\nDada la predominancia numérica de los unitarios sobre los universalistas, popularmente y en los medios de comunicación se seguía utilizando el nombre de \"unitarios\" para referirse al conjunto del movimiento. La UUA decidió entonces promover el nombre conjunto \"unitarios universalistas\" para referirse a sus miembros y simpatizantes, y alentó a las iglesias locales que habían mantenido su nombre anterior a la fusión para que incorporasen el nombre combinado. Esta política ha tenido un relativo éxito y un número creciente de iglesias, tanto las antiguas como las formadas después de la fusión, utilizan la denominación \"unitaria universalista\" (que habitualmente aparece abreviada como \"UU\") en su nombre y sus documentos. No obstante, entre la mayoría de la población de Estados Unidos se sigue hablando genéricamente de \"unitarios\" o de \"Iglesia Unitaria\" a secas.\r\n\r\n1. LGBT.\r\nEl unitarismo universalista y la Asociación Unitaria Universalista (AUU) tienen una larga tradición de haber recibido abiertamente a las personas LGBT. El primer ministro religioso de cualquier iglesia en declararse homosexual en los Estados Unidos o Canadá fue el reverendo James Stoll en 1969. Desde 1970 ha habido numerosas declaraciones de la AUU apoyando a las personas sin importar su orientación sexual, y desde 1989 existe un programa que ha gozado de popularidad denominado \"Welcoming Congregation\" (\"Congregación hospitalaria\"). La AUU ha apoyado oficialmente que los clérigos de la AUU realicen Servicios de Unión entre parejas del mismo sexo desde 1984, y ha apoyado el matrimonio entre personas del mismo sexo desde 1996. En 2004 la reverenda unitario-universalista Debra Haffner del The Religious Institute on Sexual Morality, Justice, and Healing publicó \"An Open Letter on Religious Leaders on Marriage Equality to affirm same-sex marriage from a multi-faith perspective\" (\"Carta abierta a los líderes religiosos sobre la equidad matrimonial para apoyar el matrimonio homosexual desde una perspectiva multi-fe\").\r\nLa AUU tiene una Oficina de Preocupaciones de Bisexuales, Gays, Lesbianas y Transexuales, que también lleva a cabo el programa de bienvenida de la Congregación hospitalaria. Existe también un grupo LGBT de unitarios universalistas y sus seguidores llamado \"Interweave Continental\".\r\n"