"Versátil (sexualidad)\r\n\r\nÍNDICE\r\n1. EL ESTILO DE VIDA \r\n2. VARIEDADES \r\n3. ACTOS SEXUALES \r\n4. ACTORES PORNO VERSÁTILES \r\n\r\nEn el ámbito de la sexualidad, versátil se refiere a la persona que alterna entre pasivo y activo.\r\nCualquiera puede ser versátil, independientemente de su sexo o género, u orientación sexual.\r\nEsto es más común en el comportamiento sexual entre hombres: donde las parejas sexuales pueden cambiar los roles según el estado de ánimo o el deseo, o permitir que todos experimenten su actividad favorita.También es común que una persona versátil tenga sus preferencias con múltiples parejas: donde con una pareja actúa solo como activo y como pasivo con otra exclusivamente.\r\n\r\n1. El estilo de vida.\r\nLa versatilidad es un estilo de vida. La mayoría de hombres que tienen sexo con hombres no se ajustan a los estereotipos gais: es difícil encontrar a estos hombres con una expresión de género puramente femenina o fácilmente percibidos a través de estereotipos como gais. «En las grandes ciudades de Estados Unidos, se espera que en su mayor parte los varones gais sean versátiles, no sólo en lo que respecta a ser activos o pasivos, sino también en la elección de actos particulares (por ejemplo, masturbación, sexo oral y anal)». Sin embargo, la versatilidad no se limita a los simples actos de sexo oral y penetración anal, sino que incluye la división de los deberes y responsabilidades en la relación.\r\nVivir una vida versátil implica una cierta apertura a lo nuevo, y una oposición a etiquetas, estereotipos y generalizaciones. Este concepto difiere de las relaciones heterosexuales (entre un varón y una mujer), donde la compatibilidad sexual no comienza adivinando quién terminará como pasivo o activo.\r\n\r\n2. Variedades.\r\nCuando un varón versátil se describe en un perfil en un sitio de encuentros (en Internet), es posible que escriba que es «versátil más pasivo» (lo que indica que puede penetrar pero tiene preferencia por ser penetrado) o «versátil más activo» (que puede ser penetrado pero tiene preferencia por penetrar).\r\n\r\n3. Actos sexuales.\r\nLa variante \"«flip-flop»\" (vuelta y vuelta, en idioma inglés) se refiere a la conmutación entre \"top\" (activo) y \"bottom\" (pasivo) durante un mismo encuentro de sexo anal entre dos varones. En esta variante, ambos participantes se penetran el uno al otro alternativamente.\r\n\r\n4. Actores porno versátiles.\r\nUn estudio austriaco sobre pornografía ha demostrado que, por lo menos, el 82,4% de los varones que trabajan en la industria del porno homosexual son versátiles en algún momento de su carrera profesional.\r\n"