"Vorarefilia\r\n\r\nVorarephilia (a menudo abreviado como vore) es una parafilia caracterizada por el deseo erótico de ser consumido por, o, a veces, consumir personalmente, otra persona o criatura, o una atracción erótica por el proceso de comer en la práctica general. Dado que las fantasías vooréfilas generalmente no se pueden representar en la realidad, a menudo se expresan en historias o dibujos compartidos en Internet. La palabra vorarefilia se deriva del latín vorare (\"tragar\" o \"devorar\") y del griego antiguo φιλία (philía, \"amor\").\r\nLa fantasía generalmente implica que la víctima se traga entera, aunque ocasionalmente las víctimas son masticadas y la digestión puede o no ser incluida. Las fantasías vore se separan del canibalismo sexual porque la víctima viva normalmente se traga entera. A veces los consumidores son humanos, pero los animales antropormorfizados, los animales normales, los dragones y las serpientes enormes también aparecen con frecuencia en estas fantasías. Después del consumo, el vientre agrandado del consumidor a menudo se describe con gran cuidado. Los Vorarefilos a veces prefieren diferenciar entre vore suave y vore duro; vore suave significa que la víctima se traga entera y viva, y posiblemente pueda volver en el caso de un escenario \"no fatal\", mientras que en el vore duro la víctima atraviesa un proceso de digestión más horrible y realista, a menudo masticada de antemano.\r\nEl vore se disfruta con mayor frecuencia a través de imágenes, historias, videos y videojuegos, y puede aparecer en los principales medios de comunicación. En algunos casos, la vorarefilia puede describirse como una variación de la macrofilia y puede combinarse con otras parafilias. Además de la macrofilia, las fantasías vore a menudo tienen temas de BDSM, microfilia, fetichismo del embarazo, fetichismo peludo, \"parto\" (un deseo de ser tragado por completo dentro de la vagina y regresar al útero) y el canibalismo sexual. El análisis de un estudio de caso conectó la fantasía con el masoquismo sexual y sugirió que podría estar motivado por un deseo de fusionarse con otro poderoso o escapar permanentemente de la soledad. Con \"ningún tratamiento conocido\" para los vorarefilos que se sienten incómodos con su sexualidad, los psicólogos del Centro de Adicción y Salud Mental de Toronto han recomendado tratar de \"adaptarse, en lugar de cambiar o suprimir\" el interés sexual. La medicación para la reducción de la libido podría usarse si se considera necesario.\r\nEl método más conocido podría decirse que es \"Oral Vore\", lo que se entiende por la boca. Aunque también existe el \"Nasal Vore\", es decir, ser inhalado por una giganta, el \"Anal Vore\", implica ser introducido dentro del ano de la giganta, y el \"Vaginal Vore\", algo así como ser utilizado como un juguete sexual y que la gigante se masturbe con la pequeña persona.\r\n\r\n</doc>\r\n<doc id=\"1078488\" url=\"?curid=1078488\" title=\"Cristianismo, tolerancia social y homosexualidad\">\r\nCristianismo, tolerancia social y homosexualidad\r\n\r\nCristianismo, tolerancia social y homosexualidad: los gays en Europa occidental desde el comienzo de la era cristiana hasta el siglo es un ensayo escrito por John Boswell en 1980 y publicado en español en Barcelona, por Muchnik Editores en 1992.\r\nA través de una sólida documentación el autor expone que las actitudes de cristianos hacia los homosexuales fueron positivas hasta el siglo , punto en el que en toda Europa se trataba con ecuanimidad al amor y las relaciones sexuales entre personas del mismo sexo.\r\nEs una investigación sobre la historia de la intolerancia, estructurada en cuatro partes: “Puntos de partida”, “La tradición cristiana”, “Fortunas cambiantes” y “El nacimiento de la intolerancia”.\r\n"