"¿Cómo piensan y viven los adolescentes su sexualidad? Resumen de una memoria de investigación\r\rRESUMEN\rLas tasas de embarazos no deseados y de interrupciones voluntarias del embarazo en adolescentes no dejan de aumentar. Este es el mensaje que todos recibimos a través de los medios de comunicación, pero\r¿cómo hemos llegado a esto? Este artículo presenta los resultados de una investigación que tuvo como objetivo profundizar en esa cuestión desde una perspectiva cualitativa. Adentrándose en las actitudes y\rconductas de un grupo de adolescentes, el propósito es devolver al lector una imagen más nítida de una realidad que creemos conocer, un esquema teórico-práctico que permita adoptar estrategias adecuadas\rpara la solución de este problema social.\r\r\r1. INTRODUCCIÓN\r\rEn estas páginas se resumen los resultados de una primera experiencia de investigación, el fruto de un largo proceso de aprendizaje y puesta en práctica de lo aprendido, que tuvo por título: Conductas y actitudes \rsexuales en la adolescencia. \rEste trabajo se realizó durante el segundo curso del Postgrado en Trabajo Social Comunitario, impartido en la Escuela de Trabajo Social de la Universidad Complutense de Madrid.\r¿Por qué investigar sobre este tema? Asistimos a una preocupación actual muy acusada sobre el crecimiento de los embarazos en adolescentes y sobre el número de interrupciones voluntarias del embarazo que cada vez \rse producen a edades más tempranas. Esto se hace patente en los medios de comunicación, en los que se ha convertido en un tema habitual que, de forma sensacionalista en algunos casos, por la manera en la que se \rexponen los datos, trata de hacer ver a la sociedad en su conjunto que algo está saliendo mal, que nos enfrentamos a un problema social. Este artículo defiende que en ese problema los adolescentes no son los únicos \rprotagonistas.\rLos riesgos asociados a las relaciones sexuales han salido a la luz pública en el momento en que los resultados de las encuestas son más llamativos, y es ahora cuando nos cuestionamos: ¿qué está fallando para que \rlleguemos a esto? ¿Qué actitudes guían las conductas sexuales de los adolescentes?\rEl presente artículo profundiza en esas cuestiones planteando, en primer lugar, las hipótesis que guiaron el trabajo de investigación. En un segundo punto, muestra una breve revisión histórica del estudio de la sexualidad \rpara identificar la herencia que su concepción nos ha dejado en nuestros días. En el tercer punto se presenta una visión sociológica acerca de la conducta sexual; a través de su análisis se irá perfilando un esquema actual \rde las actitudes y conductas sexuales en los adolescentes. Ese esquema se ampliará y se verá reflejado en el cuarto punto, que resume los resultados del trabajo de campo.\r\r\r2. HIPÓTESIS DE PARTIDA\r\rAl tratar de dar respuesta a las preguntas anteriores se inició el proceso de investigación que se va a relatar a continuación. Las hipótesis principales planteaban que:\r    — Las fuentes de información habituales sobre la sexualidad en la adolescencia ayudan a perpetuar creencias erróneas y mitos en torno a las relaciones afectivo-sexuales.\r    — El conocimiento acerca de los métodos anticonceptivos en la adolescencia es escaso, sobre todo poco profundo. Esta ignorancia produce una menor percepción del riesgo que se corre.\r    — Las relaciones afectivo-sexuales en la adolescencia están marcadas por la escasa estabilidad de las mismas.\r\rEstas hipótesis construyen un esquema inicial sobre los adolescentes y sus conductas sexuales que hacen que éstas se consideren, como se decía anteriormente, un problema social. Los siguientes datos así lo reflejan: «El \rnúmero de embarazos en adolescentes menores de 15 años aumentó un 76% entre el año 2001 y el 2005. En este último año, cerca de 6090 adolescentes afrontaron una gestación y casi 8 de cada 10 decidieron abortar \rpor riesgo en su salud física y psíquica» (Periódico Público, 22 de julio de 2008). «Esta cifra aumentó hasta los 14.000 abortos entre menores de edad en el año 2006».\r«El 21% de las adolescentes y jóvenes asegura que no utiliza habitualmente ningún método anticonceptivo, según el estudio de Dator. El informe, elaborado a partir de 350 entrevistas a jóvenes menores de 21 años que \rabortaron en esta clínica madrileña en 2006, muestra además que el 33% utiliza preservativo sólo «a veces» (El País, 23 de junio de 2008).\r«En 2007 se produjeron más de 6.000 abortos en menores de 18 años. 500 en chicas de menos de 15» (El País, 11 de mayo de 2009). Esta publicación corresponde con los datos del Informe de Interrupciones Voluntarias \rdel Embarazo (IVE 2007), recogido en Boletín Epidemiológico de la Comunidad de Madrid, que dice que: \r«De las 26.432 IVE notificadas que se realizaron en 2007 en la Comunidad de Madrid, el 11,8% eran menores de 20 años».\rAdemás de los datos estadísticos, otros artículos perfilan como entienden los adolescentes la sexualidad. Como ejemplo, en un reportaje publicado en El País el 14 de abril de 2009, se recoge el inicio de una clase de \reducación afectivo sexual en un instituto gallego: «¿Qué es para vosotros la sexualidad?» pregunta la formadora: «Pues qué va a ser, follar». Esta respuesta refleja el modelo de relaciones sexuales que tienen los \radolescentes. Un modelo basado en relaciones coitales como únicas y verdaderas relaciones sexuales. Pero ¿qué construye ese modelo, cómo se entiende la sexualidad hoy en día?\r\r\r3. BREVE REVISIÓN HISTÓRICA DEL ESTUDIO DE LA SEXUALIDAD\r\rActualmente la sexualidad es considerada como algo positivo para el desarrollo del ser humano, como un elemento más que garantiza el bienestar y, por lo tanto, está relacionada con el concepto de salud, tal y como lo \rdefine la OMS:\rEstado completo de bienestar físico, mental y social... Sin embargo, hasta llegar a esta concepción de sexualidad, ha habido todo un proceso ideológico y social en el que se distinguen diferentes etapas:\rDurante la era victoriana hasta principios del siglo XX, el afán por regular la sexualidad y hacerla secreta, consiguió que se asociara exclusivamente a los peligros \rsexuales, a la necesidad de controlar los instintos. Cada uno era responsable de vivir su sexualidad de forma saludable y practicando la contención, añadiendo \rtambién la vigilancia de todos los demás, el control social de lo adecuado y normal.\r\r    Los primeros estudios científicos sobre sexualidad aparecieron en países \roccidentales en esta época, a finales del siglo XIX, principios del XX, cuando se\rdesarrolló la cultura industrial y urbana y se extendieron las ideas liberales. Hasta \rese momento la sexualidad era un tema completamente tabú, siendo impensable que \rse conformara una disciplina científica que la estudiara. Se puede decir\rque, hasta entonces, la sociedad no estaba preparada para escuchar determinadas\rcosas, la norma era reprimirla o negarla.\r    Uno de los primeros autores que publicó un estudio sobre sexualidad fue Havelock \rEllis (1859-1939), un médico y educador inglés que, rechazando las ideas victorianas \ren torno a la sexualidad, publicó en 1896 el primero de los volúmenes de \rsu obra, titulada Estudios sobre psicología del sexo. A éste le siguieron\rotros seis volúmenes, publicados entre 1896 y 1928. Hasta entonces los estudios\rsobre sexualidad se basaban en casos clínicos o «desviaciones sexuales», como\rla masturbación o la homosexualidad. Pero este autor utilizó un nuevo enfoque e\rhizo aportaciones innovadoras, que son hoy básicas en el estudio de la sexualidad. \rHabló del derecho a la diversidad, planteando que no existe una única forma adecuada \ry normal de vivir la sexualidad; reconoció la existencia de la sexualidad infantil \ry su importancia en las etapas vitales posteriores; y también el\rdeseo sexual y el placer en la mujer. De esta forma rompió uno de los mayores\rtabúes que siguen existiendo en la sociedad, la sexualidad femenina. Con el propósito \rque le movía: no perpetuar las falsas creencias y fomentar una actitud positiva \rhacia la sexualidad, consideró también muy importante la educación sexual\ren la infancia,\r    Posteriormente, S. Freud (1856-1939) publicó una de las obras que más repercusión \rha tenido en la concepción actual de la sexualidad: Tres ensayos sobre\rteoría sexual (1905). Muchas de las ideas centrales de Freud en torno a este tema \restán influidas por las aportaciones de Ellis.\r    Dentro de esta obra, las ideas que más interesan para profundizar en la \rsexualidad en la adolescencia, son las siguientes:\r    Para Freud la sexualidad es la fuerza motivadora de la conducta humana y en\rparticular, de la conducta afectiva y social. Sufrimos una amnesia respecto a\rnuestro desarrollo sexual en la niñez, pero ésta deja una profunda huella en \rnuestra vida psíquica. El recién nacido tiene unos impulsos sexuales en germen, que\rvan sucumbiendo a una represión progresiva, es por esto que sufrimos la amnesia. \rDurante esa represión se constituyen los poderes anímicos que se oponen al\rinstinto sexual y lo canalizan. Pero este período de latencia reprimida, se despierta \rcon el «impetuoso florecimiento del instinto sexual en la pubertad» (op\rcit., 1905: 45).\r    Mientras la actividad sexual en la infancia se basa en la experimentación y\rbúsqueda de autosatisfacción, ya en la pubertad, ese instinto predominantemente \rautoerótico encuentra por fin el objeto sexual, y el placer no se encuentra únicamente \ren uno mismo, sino en la interrelación con otras personas. Por lo tanto,\rpensar que las fantasías y la masturbación son toda la actividad sexual que tienen \rlos adolescentes es un error.\r\r    Más tarde, el Informe Kinsey, elaborado por Alfred C. Kinsey (1894-1956) en\rel año 1948, es asimismo relevante para el estudio de la sexualidad. Sus resultados \rdemostraban, entre otras cosas, que la sexualidad del ser humano se manifestaba \ra lo largo de toda su vida, no exclusivamente en la pubertad; que las actividades \rhomosexuales, incluso entre heterosexuales, eran más frecuentes de lo que\rse creía hasta entonces. Demostraban también que la idea tradicional del sexo \rexclusivamente matrimonial, no correspondía con los hábitos reales de la población,\ry que tanto las relaciones prematrimoniales como la masturbación, no son una \rexcepción patológica o conductas de gente depravada (Centerwall, E., 2000).\r    Todas estas aportaciones teóricas en torno a la sexualidad han influido en la\rforma en que ésta se entiende actualmente. Hoy en día se le da gran importancia\ra la educación sexual, centrada en desmitificar la sexualidad, con el fin de prevenir \rlos riesgos de los que hablan los artículos de prensa, principalmente: embarazos \rno deseados, interrupciones voluntarias de dichos embarazos e infecciones \rde transmisión genital (ITG). Estos riesgos siguen siendo, al igual que en\rla época victoriana, un asunto de regulación estatal, en aquel entonces denominado \rde higiene pública. El plan de sexualidad juvenil de la Comunidad de Madrid, \rla estrategia de Salud Reproductiva o la nueva ley de Salud Sexual y Reproductiva \re Interrupción Voluntaria del Embarazo que el gobierno está\rpreparando, son algunos de los instrumentos elaborados para ello.\r    En resumen, la sociedad actual, en general, tiene una mente mucho más abierta \ra estas ideas, sin embargo, todavía hoy, es necesario argumentar la importancia\rde la educación sexual en las escuelas; todavía hoy es necesario que existan guías\ren las que se detallen las aportaciones que, ya hace un siglo, hizo Havelock Ellis.\r\r\r4. LA CONDUCTA SEXUAL SEGÚN LOS ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS\r\r     Tras un breve encuadre histórico de la sexualidad, que nos ayuda a identificar \rnuestra herencia en la forma de pensar y vivir la sexualidad, quiero centrarme \ren la construcción del objeto de estudio que nos ocupa: las actitudes y conductas \rsexuales de los adolescentes de hoy, y más concretamente del grupo que\rcolaboró en el proceso de investigación. Para ello, se presentan a continuación\rlos conceptos básicos de los estudios sociológicos sobre sexualidad (Fuertes Martín, \rA., y López Sánchez, F., 1997: 85-91). Estos permitirán aportar al lector un\resquema más riguroso y profundo sobre las conductas sexuales de los adolescentes, \rque el trazado anteriormente por las hipótesis de partida.\r     En primer lugar, los estudios sociológicos entienden la conducta sexual como \runa conducta fundamentalmente social. Esto es así porque en una gran parte\rde la misma, participan dos o más personas que se han socializado en una familia, \ren un sistema escolar determinado, en un momento histórico concreto, en una\rcultura concreta. Por lo tanto, la conducta sexual es una conducta social que el\rindividuo aprende y la sociedad regula a través de distintas instancias: a través\rde la cultura (primer nivel), de la organización concreta de la sociedad (segundo\rnivel); y la de la red de relaciones más cercana, la familia, la pareja y los iguales\r(tercer nivel). Ampliando esta idea general, los conceptos utilizados para explicar \rel carácter social de la conducta sexual son los siguientes:\r\rSOCIALIZACIÓN\r    Entendida como proceso de aprendizaje de las formas apropiadas de pensar\ry comportarse en una sociedad determinada. La adquisición del lenguaje es uno\rde los aspectos fundamentales, ya que no sólo permite comunicarse, además conforma \rla realidad, a través de la capacidad preformativa del mismo (J. Butler,\r1997). La socialización sexual es uno de los aspectos centrales, ya que en ella están \rimplicadas las instituciones y formas de relación básicas de la sociedad: la\rpareja, la familia y/o los iguales.\r    La socialización sexual incluye actitudes, valores, normas y roles de género,\rque regulan la conducta del individuo. Su transmisión es labor de los diferentes\ragentes de socialización, la familia, la escuela, la iglesia, los medios de \rcomunicación, etc. Al observar la realidad de los adolescentes entrevistados, de los que\rla mitad han emigrado de países latinoamericanos, o son la segunda generación\rde aquellos inmigrantes, se encuentran ciertas contradicciones en el aspecto que\rse analiza. Muchos de ellos han vivido una socialización, o al menos, el principio \rde ella, bajo otras pautas sociales, o influenciados por las pautas que vivieron \rsus padres, que son una de las fuentes de aprendizaje. El choque que se produce, \rsobre todo, en sus actitudes, es enorme.\r    El mensaje de cada uno de los agentes nombrados anteriormente no es el mismo. \rEsa contradicción de mensajes se refleja diariamente en la información que\rrecogen los periódicos: mientras el Papa cuestiona la utilidad del preservativo en\rla prevención del SIDA y su jefe de prensa asocia sexualidad y matrimonio como \rforma adecuada de comportamiento, las escuelas europeas exigen más y mejor \reducación sexual para adaptarse a la realidad de las conductas sexuales de sus\ralumnos. Esta contradicción marca la socialización sexual, y ésta se complica\rmucho más cuando se mezclan todos estos elementos de dos sociedades diferentes, \ra causa de un proceso migratorio.\r\rEL CONTROL SOCIAL, LAS NORMAS, LAS LEYES Y LAS COSTUMBRES\r   Esto se materializa en la influencia sobre la sociedad de los agentes educativos, \rlegislativos, judiciales y policiales. Controlan la conducta sexual de los \rindividuos marcando prohibiciones (violaciones, conductas incestuosas...), obligaciones \r(cuidar de los hijos, por ejemplo), y dando pautas más o menos\rnormativas a través de las ideas sociales, sobre cómo deben ser las relaciones (lo\rlógico es casarse, lo lógico es tener hijos en el matrimonio...).\r   Durante muchos siglos la sociedad occidental ha sido confesional y ha regulado \rde forma muy estricta y moralista las conductas sexuales, persiguiendo las\rsupuestas desviaciones. En la actualidad, la regulación es más flexible y se admite \runa mayor variabilidad en las conductas sexuales. Aunque paralelamente se\rhan creado otros instrumentos de regulación de estas conductas, como los medios \rde comunicación.\r    En la adolescencia éstos son considerados como una de las fuentes principales \rde información. La televisión muestra lo que se considera que interesa para\rdiferentes fines, pero los adolescentes muchas veces interpretan lo que ven en las\rpelículas, en los videoclips, en las series de televisión, la publicidad, etc., como\run reflejo de la realidad.\r    Esos productos están en la mayor parte de los casos cargados de estereotipos,\rque no ayudan para nada a desmitificar determinados aspectos de las relaciones\rafectivo-sexuales. Los patrones sociales que los adolescentes consumen a través\rde esas construcciones, crean unas expectativas en sus relaciones, que son las que\rfomentan las inseguridades, las conductas guiadas por mitos, etc.\r\rLOS SCRIPTS-PATRONES SOCIALES\r    Estos representan un guión que cada persona tiene en su «viñeta particular».\rPor decirlo en términos de psicología social, forman las representaciones sociales \rque se tienen sobre determinados fenómenos sociales. Por lo tanto, estos patrones \ro guiones sexuales ayudan a interpretar las conductas sexuales.\r    Ese guión está influenciado por todo lo expuesto anteriormente: la socialización, \rlas normas, las leyes y las costumbres en una sociedad y cultura determinadas, \rque afectan a cada grupo de edad de una manera diferente. Para los\radolescentes, en concreto, el grupo de iguales es la fuente de información principal \rrespecto a la sexualidad ya que son los únicos que «observan desde el mismo prisma».\r\rLOS ROLES DE GÉNERO\r    El hecho de ser biológicamente mujer u hombre se asocia a una manera determinada \rde pensar, de sentir, de actuar, definida por las sociedades, y que diferencia \rasí el rol femenino del masculino. Como plantea P. Bourdieu en su obra\rLa dominación masculina: «la división entre los sexos parece estar «en el orden\rde las cosas», como se dice a veces para referirse a lo que es normal y natural,\rhasta el punto de ser inevitable: se presenta a un tiempo en su estado objetivo,\rtanto en las cosas (en la casa por ejemplo, con todas sus partes «sexuadas»), como \ren el mundo social y, en estado incorporado, en los cuerpos y en los hábitos\rde sus agentes, que funcionan como sistemas de esquemas de percepciones, tanto \rde pensamiento como de acción» (1997: 21).\r    Durante toda la historia la mujer ha estado discriminada en todos los campos,\rya que «el orden social funciona como una gran máquina simbólica que tiende a\rratificar la dominación masculina en la que se apoya...» (op. cit., 1997: 22) y, \rcomo se decía, en el campo de la sexualidad masculina y femenina con más motivo, \rya que, entre otras cosas, al hombre se le reconoce el falo como órgano genital, \rmientras que la vagina de la mujer es entendida como falo invertido, siendo \rasí (hombre y mujer) «dos variantes, superior e inferior, de la misma fisiología...» \r(op. cit. ,1997: 27).\r    Anteriormente se ha mencionado cómo influyen las imágenes sociales y los\rmodelos que los medios de comunicación crean en las actitudes y las conductas\rde los adolescentes, y es también interesante comprobar cómo la dominación masculina \rde la que habla Bourdieu se ratifica en las imágenes y los mensajes que la\rmúsica actual genera.\r    Se está formando un modelo en el que la mujer tiene que ser físicamente deseable \rpor el hombre, en una sociedad en la que las relaciones heterosexuales siguen \restando mejor aceptadas porque siguen siendo «lo normal»; su papel es el\rde objeto sexual a disposición del hombre. En una relación de sumisión hacia él.\r    Una vez dicho esto, quiero detenerme en una de las conversaciones que tuvieron \rlugar con el grupo investigado; en ella se mencionó algo relativo a un\rbaile que parece ser que está de moda entre los que escuchan reggeaton, éste es\rel «perreo chacalonero». Su baile consiste, como dice el cantante al principio\rde la canción, en que: «todo vale». Siendo este el script básico, la instrucción\ra seguir.\r    Durante toda la canción la letra repite una y otra vez: «hasta que chanque el\rhueso», «perrea papi, perrea duro». Mientras, parejas, formadas quizás únicamente \rpara el baile, compiten para ver quién hace los movimientos más reales y\rmás fuertes. Porque la coreografía consiste en interpretar que se mantiene una relación \rsexual pero con ropa. Es decir, hacer «petting», delante de una multitud\rde personas.\r    Este tipo de música, se centra en hablar de sexo, de relaciones amorosas, en\rlas que, y no hay más que escucharlas, se rigidizan los roles de género. Las mujeres \rque hacen esta música dentro de sus letras dicen cosas como: «soy tu gatita», \r«dame más», «las mujeres vírgenes que se quiten el velo»; y los hombres:\r«por delante, por detrás, que te duela» o «si se porta mal, dale con el látigo».\r    Están muy claros los scripts que se están lanzando. El sexo se convierte en\runa parte más del ocio, en algo que es compartido con el grupo de iguales, más\rpróximo o no, y tiene unas instrucciones muy claras para ambos géneros:\r    — Para las mujeres: Sé atractiva, obediente y pasiva, espera a que el hombre\r      tome la iniciativa, tienes que estar disponible sexualmente siempre que él\r      quiera...\r    — Para los hombres: Toma la iniciativa, parece experimentado, da una imagen\r      de duro, estate siempre dispuesto, ten potencia y dura mucho durante\r      el coito...\r    Según Bourdieu «si la relación sexual aparece como una relación social de\rdominación es porque se constituye a través del principio de división fundamental \rentre lo masculino, activo, y lo femenino, pasivo, y ese principio crea, organiza, \rexpresa y dirige el deseo, el deseo masculino...como dominación erótica, y\rel deseo femenino...como subordinación erotizada...» (op. cit., 35).\r\r\rEL CICLO VITAL\r\r    La sexualidad, como aspecto integrante en la vida de toda persona, cobra especial \rrelevancia en la etapa de la adolescencia, por ser una etapa de múltiples\rcambios a nivel físico, psicológico y social. Es en esta etapa en la que los riesgos \rasociados a las relaciones sexuales tienen mayor incidencia.\r    Las actitudes y la conducta van cambiando a lo largo de la vida, asociadas a\rlos cambios sociales que se viven en cada etapa del ciclo. Las propias etapas son,\ren gran medida, construcciones sociales. La adolescencia y juventud han cambiado \rsu significado, que se une ahora a un retraso en la incorporación al mundo\rlaboral.\r    Como describe Julián Fernández De Quero en su obra Guía práctica de la sexualidad \rmasculina, los cambios sociales que se han producido a lo largo de la\rhistoria en relación con el mundo laboral, principalmente, y que han construido\run modelo basado en la necesidad de cualificación técnica, hacen que: «...los\radolescentes permanezcan en el núcleo familiar durante más tiempo del reconocido \rpara la crianza biológica, que su autonomía se retrase y que los rasgos de\rdependencia característicos de la infancia se prolonguen en una adolescencia \rinfantilizada...» (1996: 34).\r    Esta situación se complica y, por lo tanto, se alarga más, teniendo en cuenta \rla dificultad de acceso al mercado laboral, a la vivienda, etc. Esta tendencia \rgeneral de prolongación de la infancia y la juventud, choca con los procesos \rpsicobiológicos de la adolescencia y con la permisividad social en materia\rsexual.\r    Aparece de nuevo la contradicción entre mensajes, entre los modelos construidos \rpor las pautas normativas, que siempre van un poco por detrás de cómo\resos modelos se viven en la cotidianidad. Existe por lo tanto una contradicción\rentre la infantilización social, construida por esas pautas y la madurez sexual de\rlos adolescentes.\r    Otro aspecto relevante a tener en cuenta es que los procesos psicobiológicos\ry sociales en la adolescencia se basan en la necesidad de diferenciación, de liberación \rdel sistema familiar y el camino de esa liberación pasa principalmente por\rel amor y el sexo (Centerwall, 2000). Es duro para los padres admitir que la felicidad \ry el desarrollo psico-social de sus hijos pasa por alejarse de ellos.\r    Celia Jaes Falicov, describe, en su obra Transiciones de la familia. Continuidad \ry cambio en el ciclo de la vida que, en las familias con hijos adolescentes, es\rnecesaria una flexibilización creciente de las fronteras familiares, que permitan\rla independencia de los hijos.\r    Las fuerzas centrípetas que marcan hasta ese momento las relaciones familiares, \rnecesitan transformarse en fuerzas centrífugas, y son esas fuerzas las que\rempujan a los adolescentes a buscar en sus pares modelos de roles que no sean\rsus progenitores. Sin embargo, como dice Bowen (1991), es a través de la \rtriangulación del sí mismo con los padres, como el adolescente aprende los modelos\rrelacionales que se darán en el futuro.\r\r     Tenemos, por un lado, una necesidad de liberación, de individualización \rrespecto a nuestros padres, y por otro una imposición social de seguir aglutinados,\rdada la realidad económico-social que se vive. Es esto lo que hace que el adolescente \rsiga siendo percibido como infantil, cuando en realidad vive ya una madurez \rsexual, y una necesidad de expresión de dicha madurez.\r     La imagen infantilizada que se devuelve a los adolescentes, centra la educación \rafectivo- sexual, desde la familia y las instituciones educativas, en los problemas \ry riesgos asociados, haciendo que este sector de la población no se sienta \ridentif icado con lo que se les está transmitiendo y al f inal, haciendo un\rdiagnóstico algo atrevido. «Todo esto tiene como consecuencia negativa el aumento \rde embarazos no deseados y de abortos voluntarios, hasta el punto de que\rlas autoridades sanitarias hayan catalogado a este grupo social como de alto riesgo \rsanitario...» (J. F. De Quero, 1996). Esto ya lo advertía Freíd (op. cit.) al decir \rque no se puede creer que toda la actividad sexual de los adolescentes quede\ren el plano de la fantasía y la masturbación. Ese pensamiento refuerza su infantilización \re invalida el intento de reducir o impedir los riesgos, al enfocar el problema \rdesde una perspectiva errónea.\r\r\r5.   RESULTADOS DEL TRABAJO DE CAMPO\r\r    La metodología escogida para el estudio que aquí se resume, fue la cualitativa. \rComo técnica para la recogida de datos se optó por la entrevista semiestructurada, \rcentrada en este caso sobre hábitos y prácticas. Los motivos para escogerla \rse exponen a continuación:\r    La entrevista es un proceso comunicativo por el cual un entrevistador obtiene \rinformación de una persona: el entrevistado o informante, que está contenida en \rla biografía de dicho interlocutor (Delgado, J. M., y Gutiérrez, J., 1997).\rEsta técnica permite la construcción del sentido social de las conductas, a través \rde la estimulación de la «confesión del entrevistado», en la que se reconstruye \rel sistema de representaciones sociales en su quehacer cotidiano. Con ello\rse logra una aproximación a la realidad estudiada (Del Val, C., y Gutiérrez Brito, \rJ., 2005). Y no sólo interesaba el discurso de manera individual, sino que también \rse pretendía que la información que «confesasen», aportara, al menos un\ratisbo, sobre el sentido social de las conductas en el grupo de referencia de los\rentrevistados.\r    La población entrevistada estuvo formada por un grupo de diez personas, cuatro \rchicas y seis chicos, con una media de edad de 16 años. Cinco de los diez \rentrevistados procedían de países sudamericanos.\r    El análisis que se presenta a continuación combina datos de bibliografía relevante \ry estudios desarrollados sobre el tema, y los propios datos obtenidos en\rlas entrevistas, con el objetivo de mostrar al lector un diagnóstico descriptivo y\ractual sobre cómo se vive y se expresa la sexualidad en la adolescencia, en ese\rgrupo en concreto:\r\rACERCA DE LAS RELACIONES AFECTIVO-SEXUALES\r    Las cuestiones en las que se pretendió profundizar fueron: ¿Cuál es la edad\rde inicio? ¿Cuántas parejas han tenido y cuál es su grado de estabilidad? ¿Cuál\res el contexto habitual de acercamiento?\r    Excepto tres de los entrevistados, el resto han tenido relaciones sexuales \rcompletas (con penetración). Todos identifican la edad de inicio antes de los 18 años.\rLa media de la edad de inicio se sitúa en torno a los 15 años.\r    La Tabla 1 presenta los resultados de la última publicación del Estudio sobre\rHábitos de Vida y Salud en Adolescentes, del 2002.\r    Como se aprecia en la tabla los mayores porcentajes se encuentran entre los\r15 y 16 años, como edad de inicio de las relaciones sexuales, coincidiendo con\rlos datos de los entrevistados.\r    Los datos del Boletín Epidemiológico de la Comunidad de Madrid, en su informe\rde Hábitos de salud de la población juvenil de la Comunidad de Madrid 2007, muestran \rque «El 35,4% de los jóvenes ha tenido alguna vez relaciones sexuales con \rpenetración. Esta proporción es ligeramente superior en los chicos (40,1%) que en las\rchicas (31,0%), así como en los jóvenes de 16 años (33,4%) frente a los de 15 (19,9%)».\r    Entre los entrevistados, la mayoría afirma haber mantenido una media de 6\rrelaciones de pareja en toda su vida, se diferencian las que tuvieron lugar antes\rde la primera relación sexual completa, en las que había relaciones sexuales (en\rsentido amplio), y las posteriores.\r    El sentimiento de estar enamorado/a, también es un elemento que ayuda a \rdiferenciar las experiencias, en cuanto a la forma de relacionarse con las parejas. \r\r Edad de la primera relación sexual completa, en función de la edad y el sexo\r                                de los participantes\r\rEl enamoramiento se relaciona con el grado de estabilidad que tiene la pareja. Este\rse entiende mayor cuanto más intensos son los sentimientos de compromiso con\rla otra persona. Esta idea de estabilidad con la pareja es importante para decidir\rque se va a tener la primera relación sexual completa. Aunque la edad de inicio en\rlas relaciones sexuales completas se ha adelantado respecto a otras generaciones,\rpor lo general, es importante para ellos tener confianza con la pareja; es como una\rnorma implícita, «hasta que no pase un tiempo, no se completa la relación sexual».\rEsto contradice una de la hipótesis que se planteaban al principio del artículo y\rtambién la imagen que se perfila de las conductas sexuales en la adolescencia en\ralgunos artículos, por ejemplo, el publicado en El País el 19/01/2008, llamado Sexo \ren la ESO, en el se recogen las declaraciones de la autora de ¿Hablas de sexo\rcon tus hijos? Ella expone que las relaciones se basan en el aquí te pillo, aquí te\rmato; que el sexo se identifica exclusivamente con penetración.\r    Las preocupaciones o inseguridades de los adolescentes, antes de iniciar sus\rrelaciones sexuales, están marcadas por el modelo social imperante que genera\runas expectativas diferentes para cada género; en este modelo el varón debe estar \rsiempre dispuesto ante una relación sexual. Las inseguridades en el caso de\rlos chicos giran en torno a «dar la talla», al mito de «un hombre con un pene grande \res más potente sexualmente que uno con el pene pequeño». En el caso de las\rchicas las inseguridades giran en torno a ser deseada, al engaño, al daño, etcétera. \rDicho en otras palabras: «...A diferencia de las mujeres, que están socialmente\rpreparadas para vivir la sexualidad como una experiencia íntima y cargada de\rafectividad...los chicos son propensos a «compartimentar» la sexualidad, concebida \rcomo un acto agresivo y sobre todo físico, de conquista, orientado hacia la\rpenetración y el orgasmo...» (Bourdieu, P. ,1997: 34). Esto es lo que siguen \rmostrando algunos agentes socializadores.\r    Por lo general, el lugar en el que conocen a sus parejas es el instituto o \rdurante el tiempo de ocio. Hay que tener en cuenta que a los 15-16 años muchos de\rlos adolescentes, entre ellos los entrevistados, cambian de centro educativo para\rcursar el resto de años de educación secundaria, esto hace que conozcan a más\rgente, que su grupo de amigos se amplíe, que dentro de éste se incorporen personas \rdel otro sexo, conformándose pandillas de chicos y chicas; su ocio se traslada a \rdiscotecas y botellones, es decir, se ven inmersos en multitud de cambios\ra nivel físico, psicológico y sobre todo social. Todos estos cambios que definen\rla etapa del ciclo vital en la que se encuentran, se acompañan de la necesidad de\rdesligarse del sistema familiar, para conformar su propia identidad más allá de\rsus fronteras. Y dentro de esa identidad se encuentra, como aspecto fundamental, \rla vivencia de su sexualidad.\r    Es evidente que las relaciones sexuales, tanto completas como entendidas en\rsentido amplio están presentes en la cotidianidad de las vidas de los adolescentes. \rComo respondía una de las entrevistadas a la pregunta: ¿el tema de las relaciones \rsexuales a tu edad, como se ven? ... Pues no sé, una cosa que forma parte de \rnuestras vidas... Y es que en realidad forma parte de la vida de todos,\rindependientemente de la edad, pero parece que esto sigue sorprendiendo.\r\r\rACERCA DE LAS FUENTES DE INFORMACIÓN\r    Una de las hipótesis planteadas al inicio del artículo fue que los adolescentes \rcarecen de información relevante relacionada con la sexualidad, y que\réste es uno de los motivos que explican la perpetuación de mitos en torno a la\rmisma. Por ello, las cuestiones en las que se quiso profundizar fueron las \rsiguientes: ¿cuál es la fuente de información más habitual? y ¿cuál consideran\rmás fiable?\r    Los datos que se exponen a continuación pertenecen al Plan de Atención \rSanitaria de la Comunidad de Madrid, que recogen, a su vez, los aportados por la\rEncuesta de Salud y Hábitos Sexuales 2003. Así, las cuestiones anteriores se \rconcretan.\r    La distinción entre fuente principal, o más habitual, y fuente preferida, o más\rfiable, parece contradictoria, ya que si los padres y profesionales son considerados \rcomo los más fiables, no parece lógico que acudan a su grupo de iguales como \rprincipal fuente de información. Sin embargo, esta distinción responde a que\rel sexo sigue siendo un tema tabú en determinados contextos, y el familiar es uno\rde ellos. El grupo de amigos es en el que encuentran mayor empatía y con el que\rlógicamente se encuentran más cómodos para tratar estos temas.\r    Los datos de estas tablas anteriores concuerdan con las respuestas de los \rentrevistados. \r\r Fuente principal de información sexual\r\r                                Padres\r Comunidad                                  Hermanos                     Profesio-     Soportes\r                  Total      o familiares                    Pareja                                  Nadie\r de Madrid                                  o amigos                       nales        varios\r                               mayores\r\r Ambos\r sexos        100%             13,55         39,37           17,39        10,05         13,80        5,85\r Varones      100%             11,22         45,71           12,68         9,54         17,83        6,02\r Mujeres      100%             15,83         33,16           22,00        10,55         12,78        5,68\r\r Fuente preferida de información sexual\r\r                                    Padres\r Comunidad                                       Hermanos                                          Soportes\r                    Total        o familiares                         Pareja      Profesionales\r de Madrid                                       o amigos                                           varios\r                                   mayores\r\r Ambos\r sexos             100%             55,05            12,25            4,15           24,97           3,59\r Varones           100%             48,83            16,75            5,53           25,17           3,71\r Mujeres           100%             61,14             7,82            2,79           24,77           3,47\r\r\rAnte la pregunta ¿cuál es la fuente de información más habitual? los\rentrevistados coinciden en decir: … Mi grupo de amigos, porque con mi padre\rno, no hablo de ese tema; mis padres no me hablan de eso...\r     La comunicación con los padres, se menciona en sentido normativo, como \rexpresa esta entrevistada: ...Las primeras palabras que me dijo mi padre cuando le\rdije que... tenía novio, me dijo «cuidadito con lo que haces» o sea, sí se lo \rolerán, pero no he hablado nunca con ellos.\r     Los padres se ven como una figura autoritaria, que pertenece a otro sistema de\rrelaciones, a otro nivel. La confianza para hablar con ellos sobre este tema, va\racompañada de la sensación de tener que «desvelar» un secreto (a voces). Sin \rembargo, son elegidos como una fuente de información fiable en el caso de tener un\rproblema o duda concreta, ya que la fiabilidad de la información que aporta el\rgrupo de iguales se reconoce como limitada. Como decía uno de los entrevistados: \rcuando tú charlas con un amigo tuyo, esto... todo es a la broma, y a continuación \rañadía que para obtener información relevante es mejor hablar con un profesor, \rél te explica todo... Yo pienso que es mejor lo que te enseñan en el colegio..\r     En términos generales, la fuente más fiable o preferida se identifica por \rorden de importancia: primero con los padres y después con los profesionales. Estos \rprofesionales son los técnicos que acuden a sus centros educativos a impartir \rsesiones de educación sexual y los profesionales de los centros de planificación\rfamiliar, dentro de los que se incluyen los ginecólogos y personal médico. Sin\rembargo, el conocimiento de la existencia de recursos en los que se les ofrece esa\rinformación fiable es muy escaso. Como demuestran las entrevistas, la mayoría\rde ellos no han acudido nunca a un centro de planificación familiar, no saben\ridentificar dónde se encuentran dentro de su entorno más cercano, y en el caso\rde las chicas entrevistadas la mayoría nunca ha acudido al ginecólogo.\r     Es común asociar estos recursos como lugar al que acudir en caso de tener \ralgún problema, en el caso del ginecólogo se asocia a enfermedad, a la vergüenza\rde que sus padres se enteren de que practican sexo, todo esto conforma el tabú\rdel sexo en la adolescencia.\r     La información más concreta sobre estos recursos la obtienen en la mayoría\rde los casos a través de las experiencias de amigos y compañeros de clase, que\racudieron en algún momento puntual porque tuvieron algún problema, principalmente \rcon la utilización de los métodos anticonceptivos en sus relaciones sexuales completas.\r     La pregunta que surge en este análisis es ¿por qué los recursos de los que \rdisponen no son conocidos y no se contemplan como cercanos? Una de las posibles\rexplicaciones puede encontrarse en la escasa presencia de recursos específicos\rpara este grupo de edad. En Madrid existen únicamente dos centros que se ocupan de\rla sexualidad juvenil.\r     La idea colectiva acerca de los recursos institucionales o técnicos es que sólo \rson necesarios en casos extremos. Si se encuentran frente a un problema que\rno pueden solucionar a través de las vías habituales consultan con los amigos o\ra través de Internet. Esta es otra de las fuentes de información preferida según\rlas entrevistas realizadas. Se encuentra dentro de esas otras fuentes a las que me\rrefería, que ayudan en algunos casos a perpetuar falsas creencias acerca de las\rrelaciones sexuales, y siempre intervienen en la formación del esquema colectivo \rde las mismas. También la influencia de la televisión es muy importante en este \rproceso, es el principal referente para saber qué es una relación sexual; las \rpelículas son la primera puerta de entrada a una imagen concreta de cómo se practica\rsexo. Por este motivo la televisión se legitima como agente de formación desde\rel momento en que es útil para mostrar algo que de otra forma no podrían ver.\r    La combinación de obtener información a través de sus iguales con la de soportes \raudiovisuales, hace que ésta esté viciada por mitificaciones, y un trasfondo de\rignorancia que, en parte, construye sus actitudes, y por lo tanto guía sus conductas.\r    En los diagnósticos que se plantean en diferentes artículos se habla de la \rnecesidad de ampliar la información que los adolescentes reciben. Considero, que\rla información no es sinónimo de conocimiento y, que si no se cambia la \rperspectiva de dicha información no será suficiente para minimizar el problema \rsocial que suponen los embarazos en adolescentes. La educación sexual en el \rsistema educativo español se contempla de una forma muy reducida. Se concentra\ren charlas puntuales con un tiempo muy limitado en el que sólo es posible hablar\rde ITG y métodos anticonceptivos. Son temas necesarios pero que por sí solos\rno producen ningún efecto. La clave está en lograr un cambio de actitud y, para\rello, es necesario reflexionar; y, lo más importante, hacerles reflexionar sobre el\resquema que los adolescentes tienen, que es el que construimos entre todos.\r\rACERCA DE LOS MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y LAS PRÁCTICAS\rDE RIESGO\r    Me interesaba profundizar en las siguientes cuestiones: grado de conocimiento\rde los métodos anticonceptivos y utilización de los mismos en sus relaciones \rsexuales completas; actitud hacia ellos (posibles mitificaciones) y el grado de \rconciencia de los riesgos que supone su no utilización.\r    Los datos del Boletín Epidemiológico de la Comunidad de Madrid, en su \rinforme de Hábitos de salud de la población juvenil de la Comunidad de Madrid,\r2007; muestran que un 84,0% utilizaron el preservativo durante la última \rrelación sexual, y que un 13,4% no utilizaron ningún método eficaz durante su última \rrelación sexual.\r    En este mismo boletín, en febrero del 2007, se publicó, dentro del Informe de\rinterrupciones Voluntarias del Embarazo (con datos del año 2006), cuál es el \rmétodo utilizado de forma más habitual entre los adolescentes; los datos muestran\rque: «el preservativo es el método más empleado entre los adolescentes: el 64%\rde los hombres y el 67% de las mujeres menores de 20 años, aseguran utilizarlo\rsiempre en sus relaciones sexuales con parejas ocasionales. De los que no lo utilizan, \rla principal razón es no haber previsto la relación sexual y por tanto no disponer \rde preservativo».\r    Dentro de las conclusiones de este informe se recoge que: «diversos estudios\rmuestran que los jóvenes tienen información acerca de los riesgos que supone\runa relación sexual sin preservativo, pero perciben el propio riesgo de embarazo, \rinfección por VIH y otras ITG como algo lejano que a ellos no les puede pasar».\r    Los datos obtenidos en las entrevistas coinciden con lo expuesto anteriormente. \rEl conocimiento sobre métodos anticonceptivos de los adolescentes entrevistados, \rse centra principalmente en dos: el preservativo y la píldora.\r    La hipótesis que señalaba que el conocimiento sobre métodos anticonceptivos \res escaso y sobre todo poco profundo, se ve corroborada en las entrevistas.\rEn ellas se hace evidente que los adolescentes conocen el nombre de los métodos: \rprincipalmente el preservativo (masculino) y la píldora, que aparecen en todos \rlos casos; el anillo, el DIU, el parche, la abstinencia, los métodos quirúrgicos \r(vasectomía y ligadura de trompas) también son nombrados. Sin embargo, el\rconocimiento sobre cómo se utilizan, de qué están hechos, qué ayudan a prevenir, \retc, generalmente no existe.\r    A esto hay que añadirle, una actitud negativa hacia determinados aspectos de\ralgunos métodos anticonceptivos: el preservativo «corta el rollo» y falla, y la \rpíldora tiene demasiados efectos secundarios y para conseguirla lo más probable es\r«que mis padres se enteraran porque el médico les llamaría».\r    La elección del preservativo como método habitual, responde, bajo mi punto\rde vista, a la influencia de las campañas a favor del preservativo y de lucha \rcontra el VIH, también a que es un método fácil de adquirir y discreto.\r    Todos los entrevistados muestran una conciencia de los riesgos que corren si\rno utilizan ningún método anticonceptivo en sus relaciones sexuales completas.\rNo es así en uno de los entrevistados, que confía en la suerte que han tenido \rhasta ahora su pareja y él practicando la marcha atrás. Un sólo caso en un grupo de\rdiez entrevistados ya es motivo de alarma y pone en evidencia que fuera de éste\rhaya más realidades como ésta. Este caso, en concreto no concuerda con los \rmotivos que aportaba la hipótesis inicial: que los adolescentes prefieren disfrutar\rdel placer del momento antes que plantearse las consecuencias del futuro. Pero\res posible que sí intervenga la sensación de a mí no me va a pasar porque soy \rjoven, estoy sano, tengo confianza con mi pareja y sabemos controlar la situación.\r    El riesgo que más importancia tiene para los adolescentes es, sin duda, el \rembarazo no deseado, y esto puede ser debido a la cercanía con la que lo viven. \rTodos los entrevistados conocen casos de chicas de su edad que se quedan embarazadas \rsin desearlo, por lo tanto, aunque los resultados concretos en este grupo\rseñalan que los adolescentes tienen una gran conciencia del riesgo, esta conciencia \rno puede generalizarse a la luz de otros datos de los que disponemos a\reste respecto. Porque, entre otras cosas, en un discurso de este tipo, referido a una\rcuestión de tanta importancia para la sociedad, cobra mayor protagonismo el «decir \rque el hacer», porque es fácil confesar que las conductas son responsables y\rque siempre piensan en las consecuencias a la hora de utilizar métodos anticonceptivos. \rSin embargo, algo de este «decir» no cuadra con el «hacer», si cuadrara \rno conocerían tantos casos de embarazos no deseados en personas de su edad.\r    Es el «hacer» de los adolescentes lo que se pretende modificar gracias a la\reducación afectivo-sexual. Las guías elaboradas para formadores en esta materia, \rmuestran que algunos de los mitos presentes en la mente de los adolescentes\ren relación a los métodos anticonceptivos son estos: «Con el preservativo se siente \rmenos», «Una chica quiere más a su pareja si permite una relación sexual con\rpenetración, sin preservativo», «el control de la natalidad es cosa de la chica»,\r«Sólo puedes contagiarte de una ITG si mantienes muchas relaciones sexuales\ren poco tiempo y con personas que no conoces», «en la primera relación sexual\rcompleta no hay probabilidad de quedarse embarazada», «si la penetración no es\rmuy profunda no hay probabilidad de embarazo»...\r\r\r6. A MODO DE CONCLUSIÓN\r\r    La relevancia del artículo que acaban de leer es discutible, puesto que las miradas \rsobre la realidad social son múltiples debido a la impregnación ideológica\rque existe, ineludiblemente, sobre estos temas. Sin embargo, atendiendo a los datos \rque se publican en este momento en relación con el tema estudiado, y que aquí\rse recogen, podemos aceptar que existen bastantes consonancias con la realidad\ra la que asistimos en este momento, y que así nos informan muchos medios de\rinformación. No obstante, dada la modesta muestra con la que este estudió contó, \res necesaria cierta cautela en la generalización de los resultados obtenidos en\rel mismo. Pero, a pesar de ello, no deja de ser interesante comprobar la coincidencia \rentre los resultados cuantitativos de estudios a mayor escala y los que este \ranálisis presenta.\r    Y es que la sexualidad de cada persona es una parte más de todo ser humano.\rCada uno la vive de una forma diferente pero compartiendo, al mismo tiempo, un\rcontexto histórico, cultural, geográfico, etcétera, en el que nos vivimos como seres \rsexuados. En cada determinado contexto se construyen las actitudes hacia la\rsexualidad, formando un modelo concreto que guía las conductas.\r    Si seguimos algunas de las ideas que expone J. García Blanco (1994) en Sexualidad \ry adolescencia, se puede decir que hemos heredado un modelo caracterizado por la \runión entre moral y sexualidad, que asociaba este concepto al de\rreproducción; la forma de vivirla y expresarla pasaba por la negación y la contención \rcuando no era para el fin antes mencionado. Además, se caracterizaba\rpor la sobrevaloración única de la genitalidad, dominación de la mujer, negación\rde su sexualidad o subordinación a la del varón, predominio del modelo heterosexual \rde relación y negación de la sexualidad infantil y senil. Estas son algunas\rde las características que conformaban la actitud hacia la sexualidad. Poco a poco \rse ha ido modificando la forma de entenderla, hasta alcanzar en nuestros días \runa mayor libertad, pero aún encorsetada en un modelo basado en la libertad\rde las conductas sexuales; algo que se plasma en todos los mensajes que nos rodean, \rpero con constricciones en las actitudes que las guían.\r    Quizás, con las ideas de Daniel Innerarity sobre el cambio y las resistencias\ral mismo, publicadas en el periódico El País del 16 de septiembre del 2008, podamos \rcomprender algunas de las contradicciones que se muestran en estas conductas. \rPara este filósofo «nuestra época parece caracterizarse por el hecho de\rque nada permanece pero tampoco cambia nada esencial, un tiempo en el que pasan \rdemasiadas cosas y, a la vez, estamos llenos de repeticiones, rituales y rutinas. \rDe ahí la sospecha de que tras la dinámica de aceleración permanente hay\run paradójico estancamiento de la historia en el que nada realmente nuevo comparece». \rLa libertad de la que hoy gozan las nuevas generaciones tanto en conductas \rsexuales como en otras, hace pensar que nada permanece, que los adolescentes \rhan cambiado mucho en su forma de comportarse, sin embargo al mismo\rtiempo se hace evidente que en lo esencial no han cambiado tantas cosas; estamos \rllenos de repeticiones, rituales y rutinas: la vergüenza a hablar con los padres \rsobre sexo, el modelo machista aún imperante, etcétera son algunos de los\rcomportamiento que hemos analizado en estas páginas.\r    Los datos acerca de embarazos no deseados y abortos nos trasladan a la idea\rde cambio, nos inducen a pensar: esto antes no pasaba. Y no pasaba probablemente \rporque la libertad era menor y sin embargo ahora, con más libertad en la\rconducta, más que producirse cambios o evolución, lo que se descubre es un movimiento \rdesordenado en la superficie y una parálisis en el trasfondo, en el que\rsiguen operando mitos, y tabúes. Los adolescentes viven insertos en la lógica del\rbeneficio inmediato, todos hemos quedado fascinados por la velocidad de nuestra \répoca. En el caso de la sexualidad la velocidad exterior ha ido acompañada\rde la quietud interna, por eso las consecuencias de esa velocidad nos han superado \rpor su propia aceleración.\r    El modelo actual de relaciones afectivo-sexuales en la adolescencia está influenciado \rpor esa inmediatez de las experiencias, por el ímpetu de vivir nuevas\rexperiencias acordes con lo que se ve en la tele, y en los videoclips de los ídolos\rmusicales; ésta es la parte del movimiento desordenado. Sin embargo, en esos videoclips \rse vende ese modelo victoriano que se describía, y ésta es la parte de parálisis \ren el trasfondo.\r    La sexualidad infantil ha sido ignorada durante mucho tiempo, y cuando los\radultos se plantean que sus hijos/as mantienen relaciones sexuales lo hacen por\rel miedo que tienen a las consecuencias. Da la sensación de que se ha llegado tarde \ra una cuestión que siempre estuvo ahí y que se hace visible con las malas \rnoticias, con las desalentadoras cifras que muestran que la planificación familiar\rno se hace correctamente, con que las consecuencias de los actos no han sido \rhabladas y reflexionadas hasta que las hemos visto en los medios de comunicación.\rLa duda ahora es cómo hacer que los adolescentes no sean el grupo en el que se\rconcentren las tasas más altas de embarazos no deseados y por lo tanto de IVEs.\r¿Cómo hacer para que la información entre en sus conductas y no se quede en la\rteoría? Quizás es que lo que hace falta es mucho más que mucha más información: \rse necesita un cambio de actitudes, tanto en los adolescentes, como en los\rpadres, como en las instituciones, que ahora se ponen manos a la obra para abordar \reste problema.\r    Citando de nuevo a D. Innerarity: «Se trataría ahora de reintroducir el espesor\rdel tiempo de la maduración, de la reflexión y de la mediación allí donde el choque\rde lo inmediato y de la urgencia obliga a reaccionar demasiadas veces sobre el modo \rde impulso». Es preciso pues paliar las consecuencias del movimiento desordenado \rde la sexualidad adolescente, para lo que no sería suficiente con ampliar la \rinformación, ni con dispensar píldoras postcoitales sin receta médica (ejemplo de\rreacción impulsiva ante la urgencia) sino que se debe comenzar desde lo más básico, \rdesempolvando actitudes e introduciendo cambios, pero éstos sí, innovadores.\r    Para finalizar, una pregunta se impone: ¿Para qué sirve este artículo a los \rtrabajadores sociales en su intervención cotidiana? La premisa en toda intervención \rsocial es comprender antes de actuar. Para ello el análisis histórico de la sociedad, y\ren este caso de la sexualidad, nos permiten entender los acontecimientos actuales y\rconocer las ideas y experiencias que a través del tiempo nos han llevado a ser como\rsomos. Al mismo tiempo, la construcción del objeto de estudio sobre una base \rsociológica, clarifica y define la situación social, tanto con respecto a lo hechos en sí\rmismos como a la explicación de por qué se producen. Los trabajadores sociales nos\rnutrimos de ese conocimiento para poder conocer las causas de los hechos, para\rconstruir un mapa social de la realidad que nos ayude a planificar objetivamente las\rintervenciones que se necesiten en cada caso (intervención con familias, intervención \rcon adolescentes, intervención en el ámbito educativo...) (Fernández García,\rT., y Alemán Bracho, C., 2003). Se trata de pensar y actuar con la mayor distancia\rposible de nuestras ideas preconcebidas. Espero que este artículo ayude en la \rconstrucción de ese mapa a todos los profesionales que se detengan a leerlo."