"ACTITUDES RESPECTO A LA SEXUALIDAD EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS\r\n\r\n                                      RESUMEN\r\n\r\nEl presente estudio pretendió identificar los conocimientos, actitudes y prácticas respecto a la sexualidad en 719 jóvenes universitarios. Se encontró que las repuestas aportadas muestran discrepancias significativas entre el conocimiento y la práctica de la sexualidad; aunado a ello, las actitudes que prevalecen entre la población estudiada destacan la necesidad de puntualizar la diferencia entre creencias, conocimientos y actitudes.\r\n\r\nEs una preocupación constante de los estudiosos de la psicología y de otras disciplinas sociales constatar el hecho de que hoy día sigan ocurriendo conductas de riesgo en materia de sexualidad; de hecho, los índices de contagio por infecciones de transmisión sexual y de embarazos no deseados, lejos de disminuir entre los jóvenes, van en aumento desde edades cada vez más tempranas, si bien disminuyen en edades tardías.\r\n             \r\nEl instrumento utilizado en este estudio se elaboró con el fin de obtener datos acerca de los conocimientos, actitudes y práctica de los jóvenes acerca de la sexualidad, así como información para el desarrollo de programas preventivos en el área. En el presente reporte se analizan centralmente las actitudes detectadas.\r\n            \r\nEn la actualidad, la juventud ha cambiado sus posturas con respecto a múltiples temas debido a la influencia de los medios de comunicación y de sus propios pares. En este sentido, se considera necesario analizar el pensar, sentir y hacer de los estudiantes con respecto a la sexualidad, lo que puede ayudar o perjudicar su desempeño futuro. En el ámbito universitario, los índices de deserción, rezago y titulación se ven afectados por el incremento de embarazos no deseados a temprana edad; asimismo, la cantidad de enfermedades de transmisión sexual entre los jóvenes es significativa, y la edad de inicio de la actividad sexual ocurre a edades más tempranas, pese a la amplia información que los jóvenes disponen sobre sus riesgos.\r\n             \r\nRubio (1994) establece una línea de abordaje de la sexualidad humana que considera la interacción de cuatro ejes (reproductividad, género, erotismo y vinculación afectiva), cuyo producto permite el estudio integral de este fenómeno. Así, la reproductividad se concibe como la capacidad de producir individuos semejantes al progenitor; el género, como la serie de constructos relativos a la pertenencia del individuo a las categorías masculina o femenina, así como a la caracterización del individuo que lo ubica en ciertos roles sociales; el erotismo es entendido como proximidad; abarca la atracción, la excitación sexual y la capacidad de experimentar el orgasmo, así como las construcciones mentales alrededor de estas experiencias, y, por último, la vinculación afectiva implica la capacidad de desarrollar afectos intensos ante la presencia o ausencia, disponibilidad o indisponibilidad de otro ser humano, así como las construcciones mentales, individuales y sociales derivadas.\r\n      \r\nDesde esta perspectiva, la sexualidad asume múltiples voces –que abarcan un espectro que va desde lo científico hasta lo cotidiano–, matizadas en ocasiones por una visión folclórica, y distorsionadas por una diversidad de ideas y creencias que se llevan o no a la acción y que se experimentan como culpa o placer.\r\n      \r\nEn México, a pesar de los cambios culturales, persisten tabúes sobre la sexualidad que permean amplios sectores sociales. Las relaciones sexuales, los roles de género o el embarazo adolescente, entre otros, son tratados con dificultad o soslayados por los padres y los educadores, mismos que carecen de la información necesaria. Esta clara ausencia de una educación formal de la sexualidad facilita la distorsión de la vida sexual, tanto en el adolescente como en el adulto. A su vez, la comercialización y trivialización de los temas sobre sexo, amor y erotismo han deshumanizando la experiencia de lo sexual, desensibilizando y fragmentando la integración de los cuatro ejes anteriormente mencionados. Se llega al extremo de reducir la experiencia sexual a simples técnicas amatorias.\r\n       \r\nLas vivencias eróticas de mujeres y varones tienen mucho en común; se desarrollan bajo vivencias emocionales compartidas y responden a necesidades básicas; no obstante, se expresan con lenguajes emocionales distintos, diferentes códigos y matices, diversas expresiones o significados y prioridades y jerarquías. Ello se debe a que la forma en que viven la sexualidad mujeres y varones tiende a ser diferente porque parten de dos subculturas: la femenina y la masculina, que implican valores y roles distintos.\r\n       \r\nEn la sexualidad, la ignorancia que priva origina una gran cantidad de mitos. Las dudas se convierten en prejuicios que pueden provocar problemas en la expresión de la conducta sexual. La pertinencia y calidad de los programas de educación sexual en los últimos cuarenta años han generado avances en este rubro, aunque ciertamente insuficientes. De acuerdo con Tristán y cols. (2007), las principales fuentes de información sexual en la adolescencia se remiten a los amigos y a publicaciones de diversa índole, mientras que la información que se imparte en las escuelas pasa a un plano secundario. El problema de la ignorancia y de los prejuicios con respecto a los aspectos sexuales no es, pues, de naturaleza casual.\r\n            \r\nLa educación sexual ha de tender a un abordaje multidisciplinario para que sea efectiva. De aquí se deriva la necesidad de emprender acciones educativas con los adolescentes a edades cada vez más tempranas, involucrando de manera activa y decidida a los padres, maestros y personal relacionado con la salud pública.\r\n             \r\nActualmente, la sexualidad se enmarca en una concepción amplia denominada salud reproductiva. La Federación Internacional de Planificación de la Familia (IPPF) (1995) la define como un estado general de bienestar físico, mental y social en todos los aspectos relacionados con el sistema reproductivo, sus funciones y procesos. En consecuencia, la salud reproductiva implica el derecho del hombre y la mujer a obtener información sobre planificación familiar, así como de los métodos para la regulación de la fecundidad y los servicios adecuados de salud para embarazos y partos sin riesgo. Esta noción tiende al aseguramiento de la capacidad individual relacionada con el goce de las relaciones sexuales sin temor y al mejoramiento de su calidad.\r\n            \r\nSiguiendo la línea anterior, la IPPF (1995) elabora la política de los derechos sexuales y reproductivos, definiéndolos como condiciones de salud nutricionales, afectivas, educacionales y ambientales apropiadas para el desarrollo armónico de los hombres y mujeres en todas las etapas del ciclo vital. Esta noción amplía notoriamente el reduccionismo del concepto tradicional de sexualidad humana.\r\n            \r\nLa IPPF se vio notablemente influida por el concepto holístico de la salud reproductiva adoptado por consenso en la Tercera Conferencia Internacional de Población y Desarrollo de El Cairo, en 1994, que incluye como uno de sus componentes la atención a la salud sexual y reproductiva de la población adolescente y de los jóvenes. Las estrategias y acciones del Plan de Acción de la Salud Reproductiva deben realizarse con una clara perspectiva de género, privilegiando las acciones de tipo preventivo, como se ilustra adelante.\r\n\r\n                                     Planificación\r\n                                        familiar\r\n                      Violencia                           Adolescentes\r\n                    intrafamiliar                          y jóvenes\r\n\r\n\r\n                                                                                              \r\n           Derechos re-              Perspectiva                    Infecciones\r\n           productivos                de género                   de transmisión\r\n\r\n\r\n\r\n                          Pareja                             Salud\r\n                          infértil                          perinatal\r\n                                        Salud\r\n                                     de la mujer\r\n\r\n\r\nLa población objeto del presente estudio, principalmente jóvenes, requiere su caracterización dentro de este tema. Hablando de sexualidad, los aspectos psicosociales que los adolescentes desarrollan se centra “en la maduración cognoscitiva, que es una capacidad para pensar de manera lógica, conceptual y futurista, y el desarrollo psicosocial como manera de comprensión de sí mismo en relación con otros” (González, 2004).\r\n      \r\nEn este contexto, la Organización Mundial de la Salud define la adolescencia como la etapa de la vida de los individuos comprendida entre los 10 y los 19 años de edad, mientras que la juventud es la etapa que va de los 15 a los 24 años (cfr. Fridman y Ferguson, 1995). De forma gradual, el adolescente alcanza identidad, intimidad, integridad e independencia. Monroy (1994) propone diez manifestaciones del proceso psicológico observable en la conducta del joven, de las cuales, en este estudio, se reflejaron las siguientes: búsqueda de sí mismo y de la identidad, necesidad de intelectualizar y fantasear, evolución sexual desde el autoerotismo hasta la heterosexualidad, actitud social reivindicatoria y separación progresiva del padre y de la madre.\r\n      \r\nDurante la preparación para la vida adulta, los dos sexos comienzan a desarrollar actitudes divergentes hacia la actividad sexual premarital. Los sentimientos naturales de inseguridad albergados en la adolescencia e incrementados por los apetitos físicos (en especial en los varones) hacen a la adolescencia susceptible para exaltar el valor supremo de la atracción sexual para el logro de popularidad, éxito, admiración y seguridad. Se hace creer a los varones que su masculinidad depende de su capacidad como seductores (MacCary, 2000).\r\n\r\nEn México, los Programas Nacionales de Población y Planificación Familiar, y más recientemente el de Salud Reproductiva, han modificado en los últimos años la composición y conformación de la estructura poblacional. La transición demográfica que ha experimentado el país ha propiciado cambios en la población de adolescentes. En 1970, esta población era de 11.7 millones, mientras que en el año 2000 alcanzó un poco mas de 21.6 millones, constituyendo así el 21.7% de la población total. De manera similar, la población de jóvenes, que en 1970 era de 9.2 millones, se incrementó a 20.2 millones en el año 2000. Estos dos núcleos de población (de 10 a 24 años de edad) representan poco más de 30% de la población total del país.\r\n            \r\nDe acuerdo con las proyecciones de población del CONAPO, se estima que, debido al peso de la inercia demográfica, la población de entre 15 y 24 años de edad continuará en aumento hasta el año 2010, con un máximo histórico de 21.2 millones, y a partir de entonces empezará una reducción de su tamaño hasta alcanzar 19.5 millones en 2020 y de 13.9 millones en 2050. Es por lo tanto imprescindible redoblar los esfuerzos en las instituciones de salud y educación para que, en concertación con la sociedad en su conjunto, consoliden y fortalezcan las acciones de desarrollo saludable entre la población de adolescentes y jóvenes (Pérez y Gálvez, 2003).\r\n            \r\nEl embarazo adolescente representa un reto a la salud pública. De acuerdo a las estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO), “alrededor de 20% de los jóvenes mexicanos de entre 12 y 19 años desconoce los métodos anticonceptivos. Asimismo, más de 25% de los embarazos en este sector de la población se han presentado en mujeres menores de 18 años, y en general uno de cada cuatro partos atendidos corresponden a menores de 19” (cfr. Fuentes, 2007).\r\n            \r\nPor otro lado, el incremento de las adicciones entre adolescentes y jóvenes en México, particularmente en la población estudiantil, es altamente preocupante por el impacto que causan en esferas relacionadas con su salud sexual y reproductiva. Los resultados de encuestas y evaluaciones en los campus universitarios revelan que el conocimiento de los métodos anticonceptivos se ha incrementado en la población universitaria -aunque el uso de estrategias preventivas es muy limitado, posiblemente por la falta de información sobre sexualidad y biología del desarrollo-, así como el desconocimiento de los derechos sexuales y reproductivos. Las causas del inicio temprano de la actividad sexual, embarazos no planeados, abortos, ITS y adicciones en adolescentes y jóvenes son complejas y variadas.\r\n       \r\nComo se aprecia, tanto la generación de políticas públicas en materia de salud reproductiva, como la implementación de estrategias psicopedagógicas, han de contribuir al autocuidado y protección integral de su salud.\r\n       \r\nMéxico es el tercer país en América Latina en número de casos de sida reportados (UNAIDS, 2007). Si bien el sida es la decimosexta causa general de muerte en el país, ya es la cuarta causa entre los hombres de 25 a 34 años (Magis, Bravo y Uribe, 2003). Desde el comienzo de la epidemia y hasta finales del año 2003 se había reportado un total de 73 mil casos, mientras que las estimaciones del número de mexicanos seropositivos se encuentran en un rango de entre 116 mil a 177 mil, de los cuales un alto porcentaje desconoce su estado serológico. La epidemia en México es de transmisión sexual, con 80% de los casos diagnosticados en los que se conoce que la infección fue transmitida por esta vía. Como se aprecia, el método epidemiológico sirve para asegurar que la información científica es correcta y para enseñar y orientar cómo esta información se debe integrar en políticas sanitarias y, especialmente, en las intervenciones preventivas (Casabona, 2002).\r\n      \r\nSe advierte asimismo un incremento importante de embarazos entre las jóvenes universitarias, lo que indujo a realizar este estudio. En muchos de los casos, a pesar de la formación académica y el creciente bombardeo de información acerca de la sexualidad, el tabú con respecto a todo lo que rodea las relaciones sexuales provoca que los estudiantes posean información insuficiente o poco específica acerca del funcionamiento de su cuerpo, las consecuencias en la salud que conlleva una práctica sexual inadecuada, y los diversos métodos de control de natalidad.\r\n       \r\nEn función de lo anterior, es necesario analizar las actitudes de los jóvenes acerca de la sexualidad. Allport (1935) definía la actitud como “un estado mental y neurofisiológico de disponibilidad, organizado por la experiencia, que ejerce una influencia directiva sobre las reacciones del individuo hacia todos los objetos o todas las situaciones que se relacionan con ella […]. Generalizadamente se suele aceptar que la actitud constituye una predisposición organizada para pensar, sentir,\r\npercibir y comportarse ante un objeto”. Como se aprecia en la definición de Allport, las actitudes asumen una multiplicidad de componentes de diversa naturaleza. La psicología social contemporánea complementa dicha concepción caracterizando a las actitudes como “evaluaciones globales y relativamente estables que las personas hacen sobre otras personas, ideas o cosas” (Morales, 2007). De ahí que las actitudes tengan una influencia importante sobre las decisiones que los jóvenes asumen frente a la vida sexual. Thurstone (1928) entendía la opinión como la expresión verbal de la actitud. No es posible acceder directamente a la observación de la actitud, pero la opinión verbal expresada por los sujetos puede servir de indicador de dicha actitud.\r\n            \r\nMuchos cambios en las actitudes sexuales tienen su base en el prolongado período de la adolescencia, extendido en la actualidad a la juventud. No obstante, los jóvenes de hoy se vuelven físicamente maduros a una edad más temprana que las generaciones anteriores. Así, el periodo de la adolescencia social es aproximadamente el doble con respecto a lo que era hace unas décadas.\r\n            \r\nTomando en cuenta lo anterior, se plantea que la actitud más sana se relaciona con el ejercicio responsable de la sexualidad. La intención de adoptar una conducta saludable está influida por la actitud en la medida en que ésta sea benéfica para la persona y se relacione con las expectativas de los demás. Por tanto, un adolescente adoptará una actitud positiva o negativa ante la posposición de sus relaciones sexuales en la medida en que responda a las demandas de su entorno (Vázquez, Argote, Castillo, Mejía y Villaquirán, 2005).\r\n            \r\nLos padres conservadores mantienen la postura de que sólo corresponde ellos la educación sexual de los hijos, pero no se deciden a actuar mientras oscilan entre las expectativas positivas y el temor con respecto al futuro de sus hijos. De ahí la dificultad para sensibilizar y hacer colaborar a los padres sobre los riesgos sexuales y vitales que se pueden presentar a los jóvenes (Organización Panamericana de la Salud, Universidad de Guadalajara e Instituto Mexicano del Seguro Social, 1995).\r\n            \r\nEsta investigación, pues, estuvo fundamentada en la necesidad de crear un programa de instrucción efectivo, basado en la obtención de datos de los universitarios, y establecer un panorama general acerca de los principales aspectos de la sexualidad en los jóvenes universitarios sobre la base de sus conocimientos básicos, opiniones y conductas sexuales comunes.\r\n\r\n                                  MÉTODO\r\n\r\nParticipantes\r\nParticiparon 719 estudiantes universitarios de la Universidad Autónoma de Coahuila, Unidad Saltillo (México), de 21 programas de licenciatura, de los cuales 56% pertenecía al sexo femenino y 44% al masculino. Las edades oscilaron entre los 16 y los 45 años; el 80% de la muestra se ubicó entre los 19 y 23 años.\r\n      \r\nDe los sujetos, 96% pertenecía a una familia nuclear, y 82% vivía con sus padres; el 14% restante provenía de una familia monoparental.\r\n\r\nInstrumento\r\nEn la presente investigación se empleó el instrumento creado por el Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias de la Facultad de Psicología de la Universidad Nacional Autónoma de México, el que fue adaptado para su aplicación en la Universidad Autónoma de Coahuila. A través de este cuestionario, fue posible detectar lo siguiente:\r\n       \r\na) El conocimiento sobre biología, anatomía, fisiología, reproducción sexual, ITS, tratamiento, prevención, secuelas físicas y psicológicas y grado de conocimientos que posee el joven universitario acerca de la efectividad de los métodos anticonceptivos y su empleo; b) Las actitudes acerca de algunos temas relacionados con la sexualidad, y c) La prevalencia de la práctica de las relaciones sexuales, incidencia de fecundidad y situación de la vida en pareja.\r\n\r\n                               RESULTADOS\r\n\r\nPese a que un número significativo de los padres de los participantes contaba con estudios superiores, el conocimiento de distintos aspectos relacionados con la sexualidad sigue siendo deficiente; por ejemplo, 5% de la muestra dijo que las mujeres poseen glándulas prostáticas, escro- to y apéndice testicular, y 10% que tienen prepucio, aunque 70% informó haber recibido educación sexual por parte de la familia: 49% de la madre, 31% del padre y 10% de hermanos mayores.\r\n             \r\nEn relación a la prevención de ITS y los métodos anticonceptivos, entre 60 y 97% conocía el uso de preservativos; sin embargo, refieren que las duchas vaginales (12%), el coito interrumpido y el sexo anal y oral (6%) sirven para estos propósitos. Entre 83% y 97% contaba con información sobre sida, sífilis y gonorrea, y la mitad de los participantes señaló tener información sobre el papiloma humano, las ladillas y la hepatitis B.\r\n             \r\nLas actitudes con que los jóvenes enfrentan su sexualidad están relacionadas con diversas facetas de la interacción social; una de ellas, la tolerancia a la diversidad sexual. En este sentido, 51% opinó que las relaciones homosexuales son anormales y 13% aseguró que los homosexuales son enfermos.\r\n             \r\nOtro aspecto destacable de las actitudes que muestran los universitarios tiene que ver con la edad que consideran “adecuada” para iniciarse en la actividad sexual; 41% opinó que debería ser entre los 18 y los 20 años, 23% señaló los 21años o más y 18% dijo que era conveniente esperar hasta el matrimonio. Sin embargo, se aprecia una discrepancia entre la edad de inicio que reportaron y la edad que consideraban adecuada. Así, 18% tuvo su primera relación sexual a los 16 años, 23% a los 17 y 22% a los 18 años; en realidad, 63% de los encuestados inició su vida sexual antes de los 18 años (edad a partir de la cual la mayoría opinó que sería ideal). Incluso 70% dijo que no era conveniente tener relaciones fuera del matrimonio.\r\n\r\nEste dato confirma lo encontrado por Pineda, Ramos, Frías y Cantú (2000) en el estado de Nuevo León (México), quienes reportaron que el inicio de la actividad sexual ocurre en ambos géneros a una edad promedio de 17 años.\r\n       \r\nEn función de la pregunta de si habían tenido relaciones sexuales, se encontró que 54% proporcionó respuestas afirmativas y 39% negativas. Se constató que para la muestra la relación sexual se conceptúa sólo como coito, ya que cuando se preguntó por la práctica del sexo oral o anal se halló que 74% había practicado sexo oral y 26% sexo anal, sin que eso implicara para ellos una relación sexual.\r\n       \r\nRespecto a la presión social, 25% de los encuestados había experimentado algún tipo de presión por parte de sus amigos para iniciarse en la actividad sexual, lo que parece ser típico entre los jóvenes. Entre las razones más frecuentes para tener relaciones sexuales, se detectó que la importancia de identificarse con los iguales era elevada, así como la presión de la pareja.\r\n                              Razones para tener relaciones sexuales.\r\n\r\n              Razones: Porque la mayoría mis amigos                           Razones: Porque mi pareja me presiona\r\n                            lo hacen\r\n\r\nEn cambio, las razones referidas a tener relaciones sexuales por necesidad no parecen tener importancia. En cuanto a tener relaciones sexuales porque gustan, se encontró un dato interesante en cuanto a ambos géneros: las mujeres lo consideran mayoritariamente importante y los hombres muy importante.\r\n\r\n                                   Razones para tener relaciones sexuales.\r\n\r\n                               Razones: Por necesidad                                                                 Razones: Porque me gusta\r\nPor otro lado, el motivo que tradicionalmente se maneja como una razón, principalmente entre el género femenino –esto es, por demostrar amor–, ha perdido importancia, como se puede apreciar.\r\n\r\n                         Razones amorosas para tener relaciones sexuales.\r\n                                                                             Razones: Por demostrar amor\r\n\r\nEs necesario señalar la percepción que tienen los jóvenes acerca de la actitud de los padres ante las relaciones sexuales de sus hijos: 31% opinó que sus padres lo verían mal, 40% ni bien ni mal, y 29% lo vería bien; en cuanto a la posibilidad de que sus padres se percaten de que los hijos han tenido relaciones sexuales, 48% dijo que no se darían cuenta. Acerca de la percepción de los encuestados sobre el hecho de que los padres pusieran reglas claras sobre la conducta sexual de los hijos, 49% señaló que sí las habían establecido, pero sólo 36% las respetaría, a pesar de que 52% dijo que era importante cumplir esas normas. Los hijos no saben cómo actuar respecto a sus primeras relaciones sexuales, pero parece que también las reglas son confusas por parte de los padres.\r\n      \r\nEn la actitud acerca del aborto, los resultados se aprecian.\r\n\r\nLa percepción de riesgo es un aspecto relevante que contiene varios aspectos. En función de la sospecha de que al momento de tener la primera relación sexual los jóvenes pensaron que podían quedar embarazadas o embarazar a sus parejas, 38% dio respuestas positivas y sólo 19% negativas. Por otro lado, 65% de los encuestados reportó que tomaba precauciones para evitar embarazos o ITS, 26% dijo hacerlo algunas veces y 9% nunca.\r\n       \r\nRespecto a la posibilidad de contraer sida, los jóvenes afirmaron que las poblaciones más afectadas eran prostituas (92%), transfundidos (85%), personas con alternativas sexuales diferentes (70%) y amas de casa (64%), lo que hace pensar que no se consideraban en peligro de contagio ya que la mayoría de ellos no pertenecía a estos grupos de riesgo.\r\n      \r\nEn cuanto a las conductas de riesgo, 18% había tenido relaciones sexuales bajo el efecto del alcohol o de alguna otra droga; de éstos, 85% fue con conocidos y 15% con desconocidos.\r\n       \r\nOtro aspecto importante tiene que ver con el consentimiento de la relación: 8% de las mujeres había sido forzado entre los 16 y los 20 años por su novio o algún amigo y 2% de los varones había forzado a alguna novia o amiga entre los 15 y 18 años. En cuanto al número de parejas sexuales, 45% de los encuestados reportó tener una sola pareja, 18% dos parejas, 10% tres parejas, 8% cuatro parejas, 6% cinco parejas y 5% seis parejas.\r\n\r\n                                        DISCUSIÓN\r\n\r\nDe acuerdo con los resultados obtenidos, se puede constatar que la educación sexual es deficiente o nula entre los jóvenes universitarios y que la escuela no figura como un eje formativo en esta materia. Esta deficiencia aparece desde el conocimiento de la anatomofisiología sexual humana hasta las cuestiones relacionadas con la salud reproductiva (perspectiva de género, ITS, derechos reproductivos, planificación familiar…), apareciendo porcentajes alarmantes de encuestados que refieren, por ejemplo, que la mujer tiene prepucio.\r\n             \r\nRespecto de las actitudes, los jóvenes muestran posturas que idealmente deberían corresponder a su nivel de preparación académica. La intolerancia a las diferencias es grave, pues la mitad de los encuestados se refiere hacia los homosexuales como enfermos o anormales. Además, se encuentra una discrepancia importante entre la edad de inicio para tener relaciones sexuales que reportan y la edad que consideran adecuada. Así, los valores continúan siendo los tradicionales, expresándose en actitudes conservadoras; en ese sentido, 85% opina que debería iniciar la actividad sexual después de los 18 años, cuando en la práctica 63% de los encuestados inició su vida sexual antes de esa edad. Un aspecto preocupante es la baja percepción del riesgo para el contagio de ITS, en donde las creencias y percepciones se reducen al campo del otro, generando una inmunidad aparente (“A mí no me puede ocurrir”). Así mismo, el saber popular se hace patente cuando los métodos anticonceptivos y de prevención de ITS se relacionan con respuestas inverosímiles y poco confiables en materia preventiva, manifestando una clara disociación entre el conocimiento que se posee y la actitud y conducta que se asumen."