"                            La disfunción eréctil podría ser síntoma de algo más grave \rAunque no hay datos concluyentes acerca de la relación entre un padecimiento y otro, es cierto que podría ser indicador de daños a causa del \rvirus del SARS-CoV-2\rUn estudio publicado en Nature señala que la disfunción eréctil podría ser tan sólo la punta del iceberg de muchos padecimientos tras haber \rpadecido una forma severa de la Covid-19. Los hombres fueron más afectados que las mujeres, con mayor promedio de mortalidad y \rafectaciones más fuertes, según indica el resumen del estudio.\rPara Alejandro Sánchez Flores, del Instituto de Biotecnología, no se ha visto que se esté presentando más esta disfunción en hombres de 50 \raños en adelante que sufrieron la Covid-19 contra aquellos que no han sufrido enfermedades, “lo que sí ven es que puede ser la punta del \riceberg, porque se sabe que el virus, al ser un patógeno que desequilibra la regulación de la renina-angiotensina, que tiene que ver con la \rpresión arterial, daña, por ejemplo, tejidos relacionados con los epitelios, los cuales se vinculan con los endotelios, tejidos que están en los \rvasos sanguíneos y al final todo es parte del sistema circulatorio, del cual depende una erección”.\rDentro de las afectaciones que puede haber tras padecer la Covid-19, también es posible tener daños psicológicos. “Pareciera ser que hay \ralgunos elementos que se pueden relacionar. No podemos culpar al virus concretamente, sino que hay dos componentes, el psicológico que \rafecta nuestro comportamiento en torno a las actividades sexuales; el otro es sobre el funcionamiento de cosas más específicas como el óxido \rnítrico sintasa, un regulador que es necesario básicamente en una erección, pues es indispensable que la sangre venosa, la sangre que no \rtiene oxígeno, se quede atrapada en el pene y no circule la sangre arterial” señala Sánchez Flores.\r\rQuedan desreguladas muchas cosas\rAlejandro Sánchez apunta que también puede haber problemas de infertilidad por daño a los testículos, lo cual sele suma a la disfunción \reréctil, a pesar que la frecuencia de casos no ha sido alta.\rEs importante saber que la disfunción “puede ser un indicador de un daño más severo al corazón u otros órganos –apunta el especialista– \rmuchos de los casos de infartos cerebrales se originan por la ruptura de los vasos sanguíneos en el cerebro. Hay que estar atentos a síntomas \rque se han estado estudiando como el cansancio excesivo, que se ha visto en jóvenes que padecieron la Covid-19 y a pesar de que no tienen \run padecimiento como tal, concreto, se ha descubierto que llegan a tener microtrombos, coágulos muy pequeños y su agregación plaquetaria \res mayor de lo normal o es más alta de lo normal. La disfunción eréctil nos indica que hay daños en los endotelios, porque aunque el virus del \rSARS-CoV-2 ya no está presente, deja desreguladas muchas cosas”.\r\rNo automedicarse\r“Es muy importante que no se automediquen. Es algo muy arraigado en nuestra cultura y que tiene que terminar. Es necesario ir con el \respecialista en el caso de tener una disfunción eréctil, porque, aunque la venta de medicamentos como el Viagra es libre, su uso debe ser \rsupervisado. En el caso del Cialis, tiene un fármaco diferente de acción. En un principio se descubrió como un medicamento para afecciones \rcardiacas, pero por su efecto en las erecciones, se posicionó así; sin embargo, puede tener un efecto en una persona a nivel del corazón, a \rnivel del sistema circulatorio, que sólo un médico puede decidir si su uso es pertinente o no” comenta el experto.\rPara el investigador el problema de la disfunción es solucionable, y de los males puede ser el menor. Lo primero es tratar lo que puede \rcomprometer la vida, después la parte funcional.\r\rAún se desconocen todas las repercusiones\rDentro de las secuelas que se han registrado por la Covid-19 está la anosmia, que es la pérdida del olfato y el gusto, algo que en muchos \rcasos se ha reportado que mejora con el paso del tiempo; también la parosmia, un padecimiento en el que los sabores y olores son distintos a \rcomo eran antes de haber enfermado. Para Alejandro Sánchez, por ello era necesario cuidar los picos de la pandemia, porque ahora muchas \rsecuelas requerirán de la ayuda de un especialista, y quizá con tantos pacientes la disponibilidad no será la misma debido a la carga de \rtrabajo. \r                          "