"Los servicios de salud y el cambio demográfico en una comunidad rural\r\n(Segunda parte)\r\n\r\n                                                                          RESUMEN\r\n\r\n                     Objetivo: Identificar la relación entre el programa de planificación familiar, los patrones\r\n                     reproductivos y las transformaciones de los valores, las normas sociales, las tradiciones y la\r\n                     cultura.\r\n                     Material y métodos: Se estudió la comunidad de San Gabriel Azteca, Hidalgo, localidad en\r\n                     donde la transición demográfica fue protagonizada por las mujeres nacidas en la década de\r\n                     los setenta. Dicho proceso estuvo determinado por factores no cuantificables que son parte\r\n                     de la normatividad social y cultural. Los resultados se obtuvieron a partir de la aplicación de\r\n                     tres técnicas distintas de investigación cualitativa (entrevistas a profundidad, grupos focales,\r\n                     historia de vida y narrativas de episodios pasados) a hombres y mujeres de distintos grupos\r\n                     de edad que estuvieran unidos y tuvieran por lo menos un hijo.\r\n                     Resultados: Se observaron cambios importantes en la percepción y los valores que tienen\r\n                     los hombres y mujeres de diferentes generaciones y aparece como común denominador: la\r\n                     forma en que viven la sexualidad. Mientras la sexualidad masculina se concibe incontenible\r\n                     por naturaleza, la femenina es negada. La cultura, los usos y costumbres de la comunidad\r\n                     son factores que ubican a las mujeres como seres asexuados que experimentan la sexualidad\r\n                     sólo para concretar su función de madres. En este sentido, la identidad femenina se desarrolla\r\n                     en la maternidad.\r\n                     Conclusiones: Los cambios experimentados por la subjetividad, producto de la experiencia\r\n                     de vida y las transformaciones de la normatividad social, implican cambios en la conducta\r\n                     reproductiva, la unión, la sexualidad, la condición de género en la pareja, la valoración de los\r\n                     hijos y el control de la fecundidad.\r\n\r\n\r\nINTRODUCCIÓN\r\nEn la segunda parte de la década de los ochenta en San Gabriel Azteca, Hidalgo se inició la transición\r\ndemográfica a favor de la baja de la fecundidad; en sólo tres generaciones hubo una baja de la tasa global\r\nde fecundidad, de 7.2 a 2.3 hijos por mujer. Los resultados del análisis cuantitativo mostraron\r\nque esta transición demográfica fue originada por los cambios en la estructura laboral, el deterioro\r\neconómicos de las familias y la extensión de los servicios de salud, en particular, del Programa de Planificación\r\nfamiliar.\r\nEn la generación de mujeres nacidas en la década de los setenta se inició el proceso de transición, con la\r\nregulación de la fecundidad después de haber tenido varios hijos. Este comportamiento se exacerbó en las\r\nmujeres nacidas en los años ochenta, las cuales empezaron el control de su fecundidad, después de\r\ntener el primer hijo para espaciar los embarazos y tener menos hijos. Por tanto, este grupo de mujeres\r\nterminó su vida reproductiva a temprana edad.\r\nEs interesante observar la sinergia entre la disminución de la fecundidad y los cambios socioeconómicos y la extensión de los servicios de salud. \r\nMas allá del volumen de descenso de la fecundidad, el proceso de transición demográfica en San Gabriel atravesó\r\npor factores no observables ni cuantificables, que son parte de la normatividad social y cultural y, por lo\r\nmismo, requieren ser estudiados con otra perspectiva teórico metodológica.\r\nCon la intención de conocer la influencia que tuvo la cultura y la normatividad social en el descenso de la\r\nfecundidad, exploramos la subjetividad de los hombres y mujeres en relación con la reproducción y la\r\nvaloración de los hijos. Con la utilización de técnicas de investigación cualitativa, nos acercamos a la\r\nsubjetividad de los hombres y mujeres de San Gabriel, entendida esta última, como la percepción u\r\norganización cognoscitiva elaborada a partir de la percepción sensorial que se tenga del exterior y de la\r\nexperiencia y el conocimiento que reúnen durante su vida y que son capaces de transformar, reelaborar y\r\nsintetizar en los aspectos vinculados con la conducta reproductiva, como son la unión, la sexualidad, la\r\ncondición de género en la pareja, la valoración de los hijos y de la maternidad-paternidad. Los resultados\r\nindican que la transformación de la fecundidad fue un proceso paulatino y diferencial en los distintos grupos\r\nde edad.\r\nEl objetivo del trabajo, fue identificar la manera en que se desarrolla la relación entre el programa de\r\nplanificación familiar y los patrones reproductivos de los hombres y mujeres de esta comunidad rural; se\r\nexplora, además, los motivos y razones que aducen para tener menos hijos, así como los ajustes que\r\nintroducen los hombres y mujeres a sus valores, normas, tradiciones y cultura para que no confronten su\r\nnueva expectativa reproductiva. Las razones que atribuyen a su deseo, las motivaciones que llevan a las\r\nmujeres a decidir regular su fecundidad y a elegir determinados métodos anticonceptivos.\r\n\r\nMATERIAL Y MÉTODOS\r\nEn este artículo se exponen los resultados obtenidos a partir de la aplicación de tres técnicas distintas de\r\ninvestigación cualitativa, a hombres y mujeres de diferentes grupos de edad que estuvieran unidos y\r\ntuvieran por lo menos un hijo.\r\nLa subjetividad fue entendida como la información organizada en forma de red, interconectada por\r\nconceptos centrales a partir de los cuales se estructura todo el resto de la información. Abordar la subjetividad\r\ncomo objeto de estudio implica una racionalidad y una lógica de conocimiento distinta a la de la ciencia\r\npositiva, porque en este caso, el conocimiento de la\r\nrealidad de estudio se realiza a través de la interpretación que hace de ésta, el sujeto. El conocimiento\r\nde la subjetividad se ocupa de la percepción que tienen las personas de sí mismas y de su entorno, porque ésta\r\nes la primera y más importante motivación de la acción\r\nsocial, y en la medida que se conozcan estas motivaciones, es factible producir cambios. La percepción\r\nque tienen los actores de sí mismos y del mundo que los rodea y el significado que dan a su experiencia y al\r\nconocimiento que acumulan, permite acercarse a la construcción que han hecho de su realidad y comprender las motivaciones de su acción.\r\nLa realidad social es un complejo entramado de relaciones en donde coinciden diferencias socioeconómicas, culturales y regionales en un espacio\r\ngeográfico y un tiempo determinado. Esta multidiversidad de factores y variables que la componen dificulta\r\nla construcción de leyes generales. Es posible hablar de comportamientos sociales cuando el objeto de estudio es de carácter macrosocial, pero cuando el interés\r\nde estudio es el comportamiento microsocial, es necesario el uso de otro marco epistemológico y metodológico, porque la realidad que se pretende conocer\r\nrequiere de otro enfoque.\r\nLos estudios microsociales se han apoyado en el constructivismo social como fundamento teórico, el\r\ncual propone que la realidad se conoce a través del sujeto, de sus percepciones y del sentido de la acción...\r\nla realidad sólo es conocible mediante interpretación, y la interpretación es reflexiva respecto del contexto y\r\ndel discurso...\r\nEl objeto de estudio son los sujetos y las relaciones que se establecen entre ellos y en esa medida se vuelve\r\nde interés el código de información, según el cual, las personas atribuyen un significado a la realidad y conforme a él actúan en su cotidianeidad. En este enfoque\r\nepistemológico los individuos son concebidos como actores interpretativos cuya dimensión subjetiva es\r\nestructurada inicialmente por encuentros con objetos externos que sé internalizan en el proceso de socialización.\r\nPara abordar la subjetividad, la metodología cualitativa se apoya en diversas técnicas de investigación.\r\nPara esta etapa de la investigación organizamos tres grupos focales con un promedio de 13 participantes de\r\ndistintas generaciones. Se realizaron ocho historias de vida, a parejas de tres generaciones que estuvieran\r\nunidas y tuvieran por lo menos un hijo; 20 narrativas de episodios pasados con mujeres de diferente edad\r\nque estuvieran unidas, tuvieran hijos y utilizaran métodos anticonceptivos; y nueve entrevistas a\r\nprofundidad con líderes comunitarios.\r\nLos grupos o entrevistas grupales, es una técnica de investigación cualitativa, en donde el instructor a partir\r\nde preguntas generales motiva al grupo a participar en un diálogo libre sobre un tema específico. Esta técnica\r\npermite la producción grupal de información, y en esa medida, indagar la percepción construida colectivamente a través del lenguaje corporal y verbal. La\r\ninformación que se obtiene en un grupo focal no proviene de un individuo en particular; la individualidad se verá\r\nsiempre cruzada por la grupalidad, el esquema referencial grupal, de tal manera que lo que un individuo\r\nexprese será entendido como la emergente de la latencia grupal, entrecruzada con la historia individual del sujeto...\r\n Para esta técnica diseñamos una guía temática que contenía los ejes de sexualidad, unión, significado\r\nde la maternidad-paternidad y control reproductivo. Se organizó un grupo con mujeres adolescentes, otro con\r\nmujeres de 20 a 40 años que vivieron la transición demográfica y otro de mujeres mayores.\r\nLa historia de vida es una técnica de entrevista no estructurada, que a través de la exposición abierta del\r\nentrevistado, permite comprender los significados subjetivos y simbólicos que emergen en el proceso de\r\ninteracción social con el entrevistador. Durante la entrevista se conoce la reconstrucción que hacen los\r\nsujetos de su vida, subrayando los eventos más importantes, las etapas de cambio y los sucesos que son\r\ndefinitivos en su vida actual.\r\n Es imposible que una persona reconstruya su vida enumerando en continuo los hechos y acontecimientos sucedidos en un\r\norden cronológico. Generalmente, las personas reconstruyen su historia a partir de etapas, sucesos o\r\nmomentos que consideran importantes en la definición de su vida. En este sentido, es una técnica\r\nvaliosa para conocer la forma en que las personas han construido sus motivaciones y acciones relacionadas\r\ncon su comportamiento reproductivo, las creencias y eventos directamente vinculados con las decisiones\r\nque toman en torno a su sexualidad, reproducción, unión, así como explorar el significado que tienen los\r\nhijos para el hombre, la mujer, la familia y la forma en que se vive la feminidad y masculinidad como formas\r\nde interacción social.\r\nCon la entrevista a profundidad pudimos acercarnos a la percepción social que tienen los líderes\r\ncomunitarios de la organización social, la cultura, los usos y costumbres, las tensiones, fuentes de conflictos\r\ny los mecanismos de integración social. Esta técnica motiva la exposición libre y amplia del entrevistado, a\r\ntravés de la formulación de preguntas generales que dan lugar a la reflexión e interpretación de la realidad\r\ncotidiana y reúne las dimensiones del enfoque temporal, el tiempo histórico y el tiempo vivido, vinculando\r\nasí la experiencia individual con lo colectivo y lo social, en forma más amplia.\r\nLa narrativa de episodios pasados permite conocer las acciones que las mujeres realizaron en situaciones\r\nespecíficas, permitiendo identificar las estrategias de conducta y la trayectoria que han seguido en el pasado\r\ncon relación al proceso de toma de decisiones para regular su fecundidad desde el momento en que\r\nbuscaron información, pasando por los obstáculos que enfrentaron hasta optar por un método, y sus posteriores cambios.\r\n\r\nRESULTADOS\r\nUno de los primeros hallazgos que definen la interacción de la pareja, la sexualidad y los patrones\r\nreproductivos, es la división social y cultural entre los hombres y las mujeres de San Gabriel. Desde que son\r\nadolescentes los hombres gozan de la permisión social para tener independencia, libertad y más oportunidades; pueden divertirse sin responsabilidad en\r\nlas tareas domésticas; si, en la familia el dinero es escaso, a ellos se les brinda la oportunidad de estudiar,\r\nporque en el futuro serán jefes y proveedores económicos de su familia. En cambio, las mujeres desde que\r\nson adolescentes, tienen mayor responsabilidad en el hogar y menos oportunidades de estudiar y trabajar.\r\nEn su vida adulta, cuando ya han formado su propia familia, son excluidas del espacio de la vida pública y\r\nparticipan marginalmente en actividades productivas; en general, su principal responsabilidad es atender el\r\nfuncionamiento doméstico y el cuidado de los hijos y dependen económicamente del marido. La autoridad\r\nes del varón, él toma la mayor parte de las decisiones en la familia y su opinión determina la organización y\r\nlas relaciones dentro del núcleo familiar.\r\nLa construcción social11 de la feminidad y masculinidad determina, en gran medida, el comportamiento\r\nsexual y reproductivo de los hombres y mujeres. A pesar de que se observan cambios importantes en la\r\npercepción y los valores que tienen los hombres y mujeres de diferentes generaciones, aparece como\r\ncomún denominador la forma en que viven la sexualidad. Mientras la sexualidad masculina se concibe\r\nincontenible por naturaleza, la femenina es negada.\r\nLa cultura, los usos y costumbres de la comunidad son factores que ubican a las mujeres como seres asexuados\r\nque experimentan la sexualidad sólo para concretar su función de madres. En este sentido, la identidad\r\nfemenina se desarrolla en la maternidad.\r\nLa cosmovisión de la maternidad está relacionada con la negación de la sexualidad femenina. En el\r\nimaginario social de San Gabriel, las mujeres decentes llegan a su primer encuentro sexual como\r\nprueba de amor y entrega al varón y la espontaneidad del hecho las libera de culpas y las valora frente a los\r\nojos del varón. El inicio de la sexualidad femenina no puede ser un evento planeado, deseado y controlado\r\npara evitar el embarazo, porque justamente el embarazo es la expresión de su feminidad, asexualidad y\r\nrazón de la unión.\r\nMujer: Estos jovencitos que andan aquí de callejeros, que tienen su novia les piden la prueba de amor, por eso\r\nlas jovencitas de la secundaria salen embarazadas y no la terminan... Aquí ya han pasado varios casos, que\r\nmuchachas que van bien en la escuela, con buenas calificaciones y les falta poco para terminar, salen\r\nembarazadas y abandonan la escuela.\r\n\r\nSexualidad, embarazo y unión\r\nLa sexualidad, el enbarazo y la unión son eventos concatenados que explican, en gran medida, el\r\ncomportamiento reproductivo de los hombres y mujeres de San Grabiel y de las diferencias que se\r\nacuñan entre las dostintas generaciones. Los jóvenes, -a diferencia de los de generaciones anteriores que\r\niniciaban su vida sexual con la unión-, empiezan a tener relaciones sexuales antes de unirse y solo despues\r\ndel embarazo concretan la unión. Otros se unen sin que haya embarazo, pero no regulan su fecundidad\r\nantes del primer hijo, porque existe la creencia entre en los varones de que las parejas se unen para tener\r\nhijos y el embarazo es una prueba de su virilidad.\r\nEn correspondencia con su identidad femenina como madres, en el imaginario de las mujeres, la\r\nreproducción es una obligación con su pareja y la comunidad. Su identidad radica en su maternidad, en\r\nservir para tener hijos.\r\nMujer: Hasta su familia le decía que me dejara, que yo no iba a servir para hijos, pues querían que luego\r\nluego que me fui yo con él, me hiciera embarazada. Que está reflaca, que no te va servir para dar hijos. Y yo le\r\ndecía -búscate otra que te dé todos los hijos que quieras. Y él me dijo -yo te quiero¾ y me estuvo curando (con la\r\npartera) de la cintura porque a lo mejor estaba yo abierta.\r\nLa unión tiene distinto significado para los hombres y las mujeres. Ellos tienen la permisividad para vivir su\r\nvida sexual sin restricción; por esta razón se unen para tener hijos o porque deben cumplir frente a un\r\nembarazo, pues en la comunidad son sancionados con el chisme, los hombres que no cumplen a la mujer\r\nque embarazan. En cambio, para las mujeres el embarazo tiene otro significado: reivindica su identidad\r\nfemenina y es el evento que produce cambios en su trayecto de vida. Representa la posibilidad de dejar las\r\nobligaciones de la familia de origen, y tener otro estátus en la comunidad porque la mujer unida es más\r\nrespetada socialmente.\r\nEn las mujeres de la segunda y tercera generación, la unión fue particularmente importante, porque\r\nprovienen de familias autoritarias en donde el padre obligaba a los hijos a trabajar en las labores del campo\r\ndesde muy pequeños y las niñas debían encargarse de gran parte de las labores domésticas sin ninguna\r\nretribución, además vivían en medio de muchas carencias y no tenía libertad para jugar y salir con\r\namigos. En este contexto, la unión parecía ser la posibilidad de alcanzar una vida mejor. La normatividad social establece que las mujeres antes y durante\r\nel noviazgo deba mantener una actitud pasiva ante la iniciativa del hombre, que es quien debe proponer el\r\ninicio de la relación y conducirla. Una vez unidas, su situación cambia, pasan de la autoridad del padre a la\r\ndel marido, pero tienen un margen mayor para divertirse (pueden asistir a bailes, tener amigas,\r\nestablecer algunas reglas de funcionamiento en su casa y dejar de trabajar para los padres) y cierto margen de decisión.\r\nLa unión depende del comportamiento social de la mujer; aquellas que son dignas de confianza (porque\r\nsólo tuvieron una pareja sexual y una conducta socialmente aceptada de acuerdo a su género) son\r\nvaloradas por los hombres para hacerlas su esposa. En San Gabriel se acepta que las mujeres inicien su vida\r\nsexual antes de la unión, pero sólo son dignas de formar una familia, aquellas cuya entrega fue por\r\namor y no por deseo. La sanción y control social que tiene la comunidad de la sexualidad femenina influye\r\nen los patrones de la unión, sexualidad y reproducción.\r\nMujer: Cuando las mujeres toman las cosas nomás así a la ligera, como un juego; y ellos también se dan\r\ncuenta, porque ellas andan que con fulanito, con zutanito y dicen ‘quién sabe de quién será’ (el embarazo), y más\r\nque nada se toma en cuenta si tuvo la primera relación con ella y ya no era señorita. Y ha de decir: ‘ya anduvo\r\ncon otro’. Ya es difícil que salga una señorita embarazada y el novio no le responda.\r\nLas mujeres antes de unirse no hablan de sexualidad con su novio. El entramado en que está envuelta la\r\nsexualidad obliga al silencio. Lo usual al inicio de la vida sexual, es que el novio la conduzca en un ejercicio\r\nsilencioso en donde no cabe el dialogo porque las mujeres al ser ajenas a la sexualidad no deben\r\ncompartir el mismo código ni los mismos significados que los hombres. Ellas deben dejarse conducir sin\r\npreguntar, porque su curiosidad sexual no sería bien vista por los hombres.\r\nLa sexualidad, como otros aspectos de la interacción social, se transforma conforme la sociedad y el contexto\r\nen que está inmersa evoluciona. San Gabriel, a pesar de ser una comunidad rural, ha transformado algunos de\r\nlos rituales y prácticas en torno a la sexualidad, unión y reproducción. Persiste la idea de la sexualidad como\r\nentrega, como pertenencia masculina, por esa razón, la virginidad todavía tiene alto valor para los hombres. No\r\nimporta que las mujeres inicien su vida sexual antes de la unión, pero si es importante que la inicien con su\r\npareja definitiva, porque ésta es la condición para lograr la unión una vez que se embarazan.\r\nCon el embarazo se concreta la unión por ser la base de la reproducción biológica y social. Para los hombres\r\nrepresenta el medio legítimo para tener hijos. En el imaginario del hombre libre, independiente que no\r\nresponde a ningún mandato emocional, los hijos son la contención para mantener la vida en pareja y la familia. Por su parte, las mujeres reconocen que la unión\r\nse mantiene por los lazos afectivos que existen en la pareja, pero también saben del valor que tienen los\r\nhijos en ésta, por eso acceden con facilidad al deseo de sus parejas de tener más hijos.\r\nHombre: Cuando nos casamos lo que más queríamos era tener hijos\r\nSusana: La verdad ni pensábamos cuantos hijos iba yo a tener, y mi esposo tampoco, así nomás se nos iba, y\r\ndecía los que Dios nos diera, porque igual a mi mamá no le gustaba que yo me controlara.\r\nUna vez que está constituida la familia, los hijos justifican la unión; las mujeres por la familia y los hijos\r\naceptan la desigualdad en la relación de pareja y subordinación que se les impone en la familia y la comunidad.\r\nMujer 1: las mujeres que se casan deben ser responsables de tener un hogar.\r\nMujer 2: ser comprensivas con ellos.\r\nMujeres: Cuando hay hijos de por medio hay que pensar en ellos: Ya no pensar en uno, sino en los hijos,\r\ny ellos son los que sufren si uno deja al marido.\r\nInstructora: ¿finalmente, se van o se quedan los maridos?\r\nMujer 1: Se van, pero regresan. Yo por ejemplo, tengo 15 años viviendo con mi esposo, pero yo lo hago por mis\r\nhijos, que no quiero darles un mal ejemplo, que yo me vaya, y a lo mejor se me hace fácil juntarme con otro, ¿y\r\npara quién es el ejemplo?, para mis hijos.\r\nEn las historias de vida encontramos que la maternidad, además, sirve para disipar la soledad. Los\r\nhijos son una compañía y el sentido de su vida. Es recurrente en las parejas jóvenes que después de algún\r\ntiempo, la mujer enfrente problemas de indiferencia e infidelidad del varón. En su posición subordinada,\r\nésta recurre al embarazo como una forma de atraer la atención del varón y fortalecer al núcleo familiar.\r\nJovita: Yo quise tener muchos hijos porque me sentía sola; yo siempre quise estar ocupada.\r\nYo no pensaba en que iba a ser después de mis hijos.\r\nEso yo nunca pensé. Hasta después que me invitaron a las pláticas, pero ya fue tarde. Yo quería llamarle la\r\natención a mi esposo... con los hijos, con los varones, porque él quería niño y teníamos puras niñas y ya\r\ndespués cuando me di cuenta teníamos ocho hijos, porque a mi no me gustaba tomar pastillas, ni inyecciones\r\nni nada de eso. Pero ya pienso ahora que fue algo tonto... bueno a lo mejor porque yo lo quise mucho, bueno\r\ntodavía lo quiero.\r\nSe observó que las mujeres utilizan diferentes estrategias reproductiva, dependiendo de la etapa de su\r\nvida en pareja. Mientras en las mujeres jóvenes que están unidas, el embarazo se utiliza para resolver los\r\nproblemas de pareja, en las mujeres de la segunda generación que tenían varios años de estar unidas, en el\r\nmomento en que se exacerbaron los problemas suspendieron su reproducción.\r\nInvestigadora: ¿Cuándo te operaste?\r\nMujer: Hace cinco años, estaba embarazada de mi último hijo y trabajaba en un taller de costura porque mi\r\nmarido no tenía trabajo. En ese tiempo él tomaba mucho y había veces que lo iba a sacar de la casa de una\r\nmujer... Yo estaba embarazada cuando él andaba con esa mujer.\r\nComo estaba trabajando tenía seguro, entonces cuando yo iba a las citas el doctor me decía -ya tienes\r\nmuchos hijos; más vale ocho hijos con madre que ocho sin madre-...\r\nMis hermanas que ya estaban cansadas me decían: ya no te llenes de hijos, qué vas a hacer después. Y\r\ndespués, en las pláticas del centro de salud nos decían de los métodos anticonceptivos: -Hay tantos métodos\r\nanticonceptivos, ustedes elijan, pero a las que ya tienen muchos hijos, les conviene ligarse, que se hagan la\r\nsalpingo para ya no tener tantos hijos. Y yo me fui al Seguro, porque antes yo todos mis hijos los tuve con\r\npartera, tuve a mi último hijo ahí, para que me operaran.\r\nPara los hombres la reproducción es un medio de control de su pareja; durante el embarazo se niega y\r\noculta la sexualidad femenina, y una vez que nace el bebé, la mujer se mantiene ocupada en su función de\r\nmadre. En ambas circunstancias, los hombres creen mantener el control sobre la mujer, por esa razón,\r\ngeneralmente desean tener más hijos. En varios casos, hubo testimonio de las mujeres que señalan que los\r\nhombres decidieron tener una familia numerosa. En las mujeres de la tercera generación este comportamiento era incuestionable, y las de la segunda tenían\r\npocas posibilidades de negociar u oponerse, porque sus parejas interpretaban su deseo de no tener más hijos como infidelidad.\r\nInvestigadora: ¿Hay problemas en la pareja cuando se decide el número de hijos que se tendrán?\r\nMujer 2: Sí, porque dicen -sí conmigo no quieres, has de andar con otro- y ya piensan mal.\r\nInvestigadora: ¿Y es común que los hombres piensen así?\r\nMujer 3: Sí, más antes, me imagino. \r\nNo obstante las dificultades que conlleva la negociación del control de la fecundidad, cuando las\r\nmujeres deciden espaciar los embarazos o suspender su reproducción, lo hacen. Acuden a diferentes\r\nestrategias para convencer a sus parejas de la conveniencia de no tener más hijos, pero si el diálogo\r\no la negociación no les es favorable a sus expectativas, inician el control reproductivo sin el consentimiento\r\ndel marido.\r\nInvestigadora: ¿Quién en la pareja decide que es el momento para empezar a controlarse?\r\nMujer 1: Pues, uno de mujer.\r\nInvestigadora: ¿Y los hombres, qué dicen?\r\nMujer 2: Hay algunos hombres que lo aceptan y otros no. En mi caso, mi esposo decía que no y no. Y yo le decía\r\n-es que imagínate, tener más hijos-.\r\nMujer 3: En mi caso me costó mucho trabajo cambiarle la mentalidad que tenía. Yo había tenido\r\nconocimiento sobre eso y le fui explicando.\r\nInvestigadora: ¿Y cuándo los maridos están en desacuerdo, las mujeres qué hacen?\r\nMujeres:  Nos controlamos a escondidas, sí, a escondidas, porque si se dan cuenta se enojan.\r\nMujer: Uy, yo digo que hay algunos hombres que no les gusta ni para ponerse los preservativos.\r\n\r\nValoración de los hijos y control reproductivo Los aspectos culturales que vinculan, sexualidad,\r\nunión y reproducción, se mantienen hasta el límite en que no contraviene las necesidades materiales de la\r\nfamilia. Las condiciones materiales de existencia transformaron el valor de los hijos y el significado de\r\nla maternidad-paternidad. El seguimiento del comportamiento reproductivo y la valoración de los hijos\r\nde tres generaciones, muestra que el significado de la maternidad-paternidad se transformó a causa de las\r\ncrecientes dificultades económicas y la extensión de los servicios de salud. Las generaciones anteriores\r\ntenían familias numerosas; entonces, no había los recursos ni el interés de contravenir los dictados de la\r\nnaturaleza, porque así convenía al funcionamiento de la familia que estaba organizada en función de la\r\nautoridad del padre y la madre, a quienes los hijos\r\ndebían obediencia y servicio; es decir, los hijos aportaban diversos beneficios a la familia. Los cambios\r\neconómicos y la pulverización de la producción agrícola provocó la incorporación de los jóvenes al mercado de trabajo de las zonas urbanas y para la familia\r\nesto implicó la necesidad de elevar la escolaridad y el costo de los hijos. El valor de los hijos cambió: los\r\npadres, ahora deben atender y cuidar a los hijos procurando brindarles mejor nivel de vida y bienestar. En medio de las difíciles condiciones económicas\r\nen que se vive en San Gabriel, y ante el incremento del costo de los hijos, las mujeres prefieren formar\r\nfamilias más pequeñas. En este sentido, la mayor responsabilidad que significa la maternidad-paternidad favoreció la disminución de la fecundidad.\r\nMujer: Si por nosotros hubiera sido, habríamos tenido más hijos, porque yo siempre los tuve normal; no\r\nhe sufrido en mis embarazos, ni he tenido problemas, y sí queríamos tener más niños, pero pensábamos en eso;\r\npara qué vamos a tener seis o siete si no les vamos a poder dar lo que necesitan.\r\nEn las dos últimas generaciones se observan cambios en la organización de la familia: las relaciones\r\nentre sus miembros son menos autoritarias y las obligaciones asignadas a los hijos tienen el límite en\r\nel tiempo escolar; los padres tienen más obligación con los hijos; se preocupan por alimentarlos mejor;\r\nllevarlos al servicio médico para que reciban las vacunas y acuden a la escuela para atender las solicitudes de los maestros.\r\nMujer: Aparte de darles la comida, ropa, llevarlos cuando están chiquitos a sus vacunas, que vayan al\r\ncorriente. Llevarlos de vez en cuando al doctor a checarlos... Lo que nosotros no tuvimos, nada de eso.\r\nEn cambio, cuando yo era niña y llegaban a vacunar, decían escóndete -porque había rumores de que las\r\nvacunas eran para que después no pudiéramos tener hijos-.\r\nLos cambios impactan en la cultura, es interesante apuntar que a pesar de que los hombres prefieren\r\ntener hijos varones, y las mujeres desean darles gusto, después de que no logran tener el varón deseado,\r\ndesisten de tener más hijos, porque las parejas reconocen que el ingreso de la familia es insuficiente\r\npara satisfacer el costo que implica tener varios hijos.\r\nMujer 2: Aunque sí me quedé con las ganas de tener un niño, pero ya cuatro niñas.\r\nInvestigadora: Y por qué te operaste\r\nMujer 2:Fue decisión de los dos, es que mi marido y yo siempre tenemos la idea de que para qué tener tantos\r\nhijos, viendo ahorita la situación: Para qué tenerlos; nada más los vamos a traer a sufrir. Mas aquí que no hay\r\ntrabajo... Según decíamos que pocos, y tuvimos cuatro, pero es que ni siquiera para darles más o menos.\r\nLos hombres por su parte, aceptan que el deterioro económico influyó en el tamaño de la descendencia.\r\nLas parejas de generaciones anteriores no planeaban ni pensaban el número de hijos que deseaban tener\r\nporque el campo proporcionaba de manera natural alimento para todos; pero ahora admiten que es cada\r\nvez más difícil el sostenimiento familiar.\r\nHombre: Antes había mucha bondad en todo, no se sentía, no se sabía; las cosas no se planeaban muy a\r\nfuturo porque había mucha abundancia, principalmente en el campo. Había todo, había mucho maíz y era poco\r\nlo que tenía uno que comprar; la carne, por ejemplo, había muchas gallinas nada más era de agarrarlas y se gastaba poco.\r\nDe esta forma, la tensión y contradicciones que produjo la transformación cultural de la reproducción\r\nen la comunidad se resolvió atendiendo la satisfacción de las necesidades materiales de subsistencia y de\r\nreproducción generacional de la familia. Es cada vez más aceptado el modelo de familia pequeña entre las\r\ngeneraciones más jóvenes.\r\nSin soslayar el peso que han tenido las condiciones económicas en el cambio de los patrones reproductivos,\r\nexisten otros factores que intervinieron en el cambio cultural. En este tenor se inscribe la política de control\r\ndemográfico, la extensión de los servicios de salud y concretamente el programa de salud reproductiva y\r\nplanificación familiar. Las campañas de planificación familiar y la oferta de métodos anticonceptivos ha\r\ncubierto una necesidad que ya demandaba la población.\r\nEl control reproductivo con métodos modernos modificó patrones culturales en la coyuntura en que\r\nestaban dadas las condiciones que favorecieron el cambio de los patrones reproductivo. El control de la\r\nfecundidad dio a las mujeres la capacidad de decidir no sólo su reproducción y el tamaño de su familia,\r\ntambién cambió su concepción. En las generaciones anteriores la percepción natural que se tenía de la\r\nreproducción asentaba que los hijos venían por la voluntad de Dios; era un proceso en que los padres no\r\ndecidían ni intervenían, los hijos nacían y crecían de manera natural, sin que los padres se esforzarán por\r\nbrindarles más de lo que sus limitadas posibilidades económicas les permitía.\r\nLa regulación de la fecundidad modificó este sistema de creencias porque la capacidad de elección y\r\ndecisión que tienen las mujeres sobre el número de hijos y el espaciamiento entre sus embarazos, coadyuvó\r\nal cambio de significado que tiene hoy la maternidad-paternidad. Saber que la reproducción es una decisión\r\ny elección de la que los padres son responsables, los\r\nobliga más con los hijos y en esa medida, sus expectativas reproductivas están mediadas por la evaluación\r\nde su capacidad económica de tener determinado número de hijos.\r\n\r\nExtensión de los servicios médicos\r\nLa medicina tradicional ha sido prácticamente desplazada por la medicina institucional, pero hay\r\nresabios de la medicina anterior y cierto sincretismo médico que conserva usos de la medicina tradicional,\r\npero utiliza más y cree en la efectividad de la medicina moderna. Estos cambios se reflejan en la mayor demanda\r\ndel servicio; las mujeres se atienden durante el embarazo en la clínica de la comunidad y el parto y puerperio en\r\nlas unidades de primer y segundo nivel de atención, que se localizan en Pachuca y Ciudad Sahagún.\r\nEl desplazamiento de la medicina tradicional se originó por el acceso a los servicios médicos y el deseo\r\nde regular de manera definitiva su fecundidad. Este proceso se inicio en las mujeres de la 2da generación.\r\nEsta cohorte empezó a utilizar los servicios médicos despúes de haberse atendido varios partos con la partera\r\ncon la intención de regular su fecundidad de manera definitiva con la salpingoclasia. La población de San\r\nGabriel opone resistencia a la revisión médica por diversos factores culturales; la cosmovisión de la salud\r\ncomo ausencia de enfermedad está enmarcada en la pasividad para prevenirla porque se considera inevitable.\r\nEn varios testimonios es recurrente la creencia de que la enfermedad se desarrolla por falta de autocuidado\r\n(mala alimentación, inactividad, falta de higiene, etc.), por problemas emocionales (preocupaciones, corajes,\r\nsoledad) y porque la enfermedad deviene como proceso natural que no puede evitarse. Con esta concepción, las\r\nmujeres creen que la distracción y el olvido son dos formas que ayudan a no desarrollarla. En algunos casos,\r\na pesar de tener síntomas de malestar no acuden al médico esperando que la salud vuelva de manera natural,\r\ny solamente después de confirmar que requieren atención médica, porque los remedios caseros y la\r\nautomedicación no funcionaron, acuden a los servicios médicos.\r\nInvestigadora: ¿Qué tan común es que sé autoreceten?\r\nMujer 1: Si, es muy común aquí en la comunidad\r\nInvestigadora: ¿Y la gente sí lo acepta?\r\nSeñora 4: Sí se aceptan los remedios de una a otra, yo en lo personal sí los acepto.\r\nEl programa de Salud Reproductiva y Planificación Familiar ha sido un puente importante para vencer la\r\nresistencia que tiene la población para acudir a los\r\nservicios médicos, porque los eventos de la reproducción (embarazo, parto y puerperio) se consideran naturales, y en esa medida, no les produce temor acudir al\r\nmédico cuando el hecho representa la posibilidad de tener un parto rápido con más higiene y es la vía para\r\nobtener métodos anticonceptivos, incluida la cirugía.\r\nLa trayectoria que siguen las mujeres para su control reproductivo tiene diferencias por generación.\r\nLas de la primera generación empezaron a utilizar métodos anticonceptivos después de que tuvieron su\r\nprimer hijo, porque primero deseaban comprobar su capacidad reproductiva.\r\nSeñora 5: Yo empece a utilizar anticonceptivos después de mi primer hijo, porque que tal que después no\r\niba a poder, primero tenía que estar segura de que sí podía tener hijos.\r\nLa relación con los servicios médicos permite que desde la atención prenatal reciban información sobre\r\nlas características y forma de uso de los distintos métodos anticonceptivos. En los casos en que es menor\r\nel promedio de visitas a la clínica, el personal de salud va al domicilio para invitar a las mujeres al programa\r\nde planificación familiar.\r\nLas mujeres jóvenes deciden tener menos hijos, espaciar los embarazos y terminar su vida reproductiva\r\na menor edad. Llama la atención que las mujeres de la segunda generación, que tienen cubierta su paridad, y\r\ntodavía están en edad reproductiva regulan su fecundidad con métodos temporales para preservar el\r\nderecho de cambiar de opinión. En cambio, las mujeres que ya tienen más hijos de los que desearon, su\r\ntrayectoria de uso de métodos anticonceptivos es más limitada. En muchos casos el único método que\r\nutilizaron fue la cirugía.\r\nLos métodos temporales más utilizados son el DIU y los hormonales inyectables por la comodidad que\r\nrepresenta no tener la responsabilidad del control diario, se aplican después del parto. Los hormonales\r\norales no tienen tanta demanda porque su ingestión diaria incomoda a la mujeres por los olvidos, además\r\nde que refieren que este método les produce malestar y daño a la salud; mientras que los hormonales\r\ninyectables tiene amplia demanda en las mujeres de San Gabriel, a pesar de que a veces tienen dosis más\r\nfuertes de estrógenos, pero como se aplican una vez al mes, se tiene la idea de que son menos dañinos.\r\nA pesar de la aceptación que hay del uso de métodos anticonceptivos modernos, las mujeres construyen\r\nmitos en torno a los daños que produce el uso de métodos anticonceptivos a la salud; las mujeres que\r\noptaron por la cirugía señalan que las inyecciones producen esterilidad.\r\nInvestigadora: ¿Cuál era el problema de las pastillas?\r\nMujer 1: Aparte de que es diario, dan asco, hasta que una misma se siente mal. Diario, diario las pastillas.\r\nMujer 2: No, la inyección.\r\nInvestigadora: ¿Ya muchas usan la inyección?\r\nMujer 2: Es que es más cómodo, y es que a mí me ha resultado muy bien.\r\nMujer 3: Es que como dicen, las estas inyecciones son muy buenas, es más el único riesgo es lo que le\r\ncomento, que después es difícil embarazarse.\r\nInvestigadora: ¿Cuál es el mejor método, el más cómodo?.\r\nMujer 3: Yo creo que operarse.\r\nMujer 4: Si, porque ya no te preocupas. Ya que estoy operada, con el perdón de la palabra, ya yo lo puedo\r\nhacer a la hora que sea, y sin estar con la preocupación -y sí salgo embarazada, ¡ah Dios mío!. Así, la verdad, ya\r\nestoy tranquila.\r\nLa eficiencia del trabajo del Sector Salud se mide en los resultados. Las mujeres conocen los diferentes\r\nmétodos anticonceptivos y la forma de utilizarlos. Son ellas las más interesadas en el control reproductivo. En\r\nalgunos casos, negocian con sus parejas el uso de métodos, pero en los casos en que no existe apertura para la\r\nnegociación, ellas regulan su fecundidad sin enterarlos.\r\nA diferencia de otros espacios de la vida familiar, en donde las mujeres en su papel de esposa y madre se\r\nsubordinan a las necesidades de los otros, en el ámbito de la reproducción ejercen su poder de decisión. El mayor\r\nacercamiento delos servicios de salud se da con las mujeres; ellas son las principales receptoras del\r\nprograma de planificación familiar.\r\nAunque algunos hombres saben del preservativo y las mujeres les proponen lo usen, ellos se niegan\r\nargumentando que no tienen el mismo placer, además de que es motivo de vergüenza frente a la comunidad,\r\nporque a su entender -si resta placer cuestiona su virilidad-, en un medio sociocultural en que la\r\nmasculinidad hace referencia a la sexualidad.\r\nMujer: Yo le dije a mi esposo, mejor tu cuídate con el preservativo\r\nY él me decía: -Yo no, como crees, que van a decirMujer: Y yo le decía -óyeme quién va a saber; sólo tú\r\ny yo , somos los únicos que sabemos de esto. Y él me decía -no, pero cuando te lo vayan a dar en el\r\nconsultorio. Quién -le digo-, siempre la doctora y el doctor son muy discretos para darlos. Nunca te los van\r\na dar en público.\r\nDe esta forma, el cambio en los patrones reproductivos tiene relación con diversos factores entre los que se\r\nencuentra la mayor relación con los servicios médicos.\r\n\r\nCONCLUSIONES\r\nLa disminución de la fecundidad y el cambio de los patrones reproductivos está introyectado en la cultura\r\nactual de San Gabriel. Persisten rasgos de la cultura anterior pero con ajustes y reacomodos que no\r\nconfrontan la expectativa de tener menos hijos. Se mantienen los rituales tradicionales desde el cortejo\r\nhasta la unión; el embarazo continúa siendo un evento determinante para la unión y las mujeres no regulan su\r\nfecundidad antes de tener su primer hijo para confirmar su capacidad reproductiva.\r\nLas preferencias de los hombres de tener hijos varones y su visión de que la reproducción es una\r\nforma de control sobre sus pareja, es una demanda que se expresa de diversas maneras y que las mujeres\r\natienden para evitar problemas intrafamiliares, pero sólo hasta el límite en que su responsabilidad de pareja\r\nno se contraponga con su desempeño de madres. Es decir, ellas desean, tratan de satisfacer los deseos de su\r\npareja para evitar conflictos y mantener la estabilidad de pareja y familiar, pero cuando las condiciones\r\nmateriales de existencia ponen en entredicho la subsistencia de la familia y el ingreso es insuficiente\r\npara resolver las necesidades mínimas de los hijos, cuestionan la posibilidad de tener más hijos; es entonces\r\ncuando optan por regular su fecundidad.\r\nEn este orden de ideas, los cambios económicos en la comunidad y la transformación del mercado\r\nlaboral, modificaron el valor de los hijos; el antiguo beneficio que éstos reportaban con su trabajo en la\r\nparcela, se transformó en costo para la familia. En forma paralela, los lemas de las campañas de\r\nplanificación familiar se ajustaron bien a las condiciones de vida y problemática de las familias\r\nde San Gabriel, porque pusieron la atención en la responsabilidad con los hijos (menos hijos para darles\r\nmás, paternidad responsable, etc.) y la realidad económica se encargó de mostrar la dificultad que\r\nrepresenta la reproducción familiar.\r\nLos procesos de cambio cultural en San Gabriel, modificaron el significado de los hijos. Las diferencias\r\nde género que definen los términos de la relación de pareja, las normas y valores que delimitan la sexualidad,\r\nunión, reproducción y control de la fecundidad reúne aspectos de la vida tradicional, ajustados funcionalmente a valores de la vida moderna. En este marco\r\nse ha realizado el cambio de los patrones reproductivos sin grandes conflictos.\r\nEs interesante observar como las transformaciones económicas, han producido movimiento al interior del\r\nsistema cultural. La autoridad en la familia y la comunidad la tienen los hombres, pero este hecho no resta a las\r\nmujeres, determinado margen de decisión y libertad de \r\nacción, que saben utilizar, sobre todo, en aquellos aspectos que tocan su reproducción. Los resultados del análisis,\r\nindican que los cambios culturales, en relación con los patrones reproductivos, se modificaron en principio por\r\nla acción de las mujeres. Fueron ellas las que con mayor sentido de responsabilidad de los hijos, identificaron la\r\nnecesidad de controlar su fecundidad en virtud de la insuficiencia de recursos en la familia. Se acercaron a los\r\nservicios médicos para recibir información y métodos anticonceptivos, al tiempo que iniciaron un proceso de\r\nnegociación con sus parejas, y en los casos en que el resultado fue la desaprobación, ellas optaron por controlar su fecundidad sin el consentimiento de los varones.\r\nOtro aspecto favorable al control reproductivo en San Gabriel está relacionado con la forma en que se\r\nvive la sexualidad. La cultura que promueve la asexualidad femenina envuelve de silencios el tema de\r\nla sexualidad en la pareja. La sexualidad es un tema que los hombres hablan con otros hombres y las mujeres\r\ncallan; entre el paso de la sexualidad y la fecundidad se crea un vacío de comunicación en la pareja que se\r\nacaba con el embarazo, pero cuando no lo hay, los hombres generalmente no preguntan, porque es un\r\nevento natural sobre el que (cuando no hay control de la fecundidad) las mujeres no intervienen. Es\r\njustamente este espacio de silencio e independencia, el que las mujeres aprovechan para utilizar métodos\r\nanticonceptivos sin el consentimiento de la pareja.\r\nPor otra parte, también es cultural la vigilancia que hacen los varones de la reproducción, porque con el\r\nembarazo ellos muestran su virilidad a la comunidad, por eso en los primero años de la unión existe el\r\ncompromiso social del embarazo, pero después de varios hijos, es innecesaria esta convención social, y\r\naún cuando no intervienen expresamente en la decisión de controlar la reproducción, cuando no hay embarazo\r\nno preguntan a sus parejas, pero sospechan que ellas regulan su fecundidad.\r\nEl cambio en los patrones reproductivos ha sido promovido y desarrollado principalmente por las\r\nmujeres, pero los hombres también han participado y lo han avalado. En este proceso, lo interesante es el\r\nreacomodo cultural que ha logrado transformar los patrones reproductivos sin desaparecer la función de\r\nla reproducción para la vida en pareja y el control social de las mujeres. En todo caso, el mayor avance\r\nestá dado por el volumen de la reproducción; aunque el embarazo continúa siendo el motivo por excelencia\r\npara la unión de la pareja, y los hijos la vía de conformar una familia, ahora esta meta se obtiene teniendo\r\nmenos hijos, porque la maternidad como expresión de la identidad femenina y la paternidad como símbolo\r\nde la virilidad masculina se alcanza con pocos hijos. Como resultado de las condiciones de vida los valores\r\ncambiaron y en consecuencia, las acciones y el comportamiento reproductivo que motivaban."