"Secuelas Psicológicas tras la Interrupción Voluntaria del Embarazo en Adolescentes\r\n\r\nresumen\r\nLa aprobación de la ley de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria\r\ndel embarazo así como sus modificaciones, en concreto la referente a la edad de la\r\npaciente que la permite tomar la decisión sin el consentimiento paterno (16 años), han\r\nsuscitado un debate entre la población acerca de lo adecuado o no de esta modificación.\r\nDiversos estudios han demostrado la presencia de secuelas psicológicas tras la\r\ninterrupción voluntaria del embarazo en adolescentes, lo que se ha denominado\r\nsíndrome postabortivo. Por el contrario, otras investigaciones cuestionan los\r\nmétodos utilizados en la realización de dichos estudios y advierten sobre el efecto\r\nde las leyes restrictivas y su relación con la actitud de las jóvenes.\r\nEsta revisión pretende recoger la documentación publicada al respecto con la\r\nintención de proporcionar una visión lo más objetiva posible a los profesionales que se\r\nenfrentan día a día con esta problemática.\r\nObjetivo principal: Realizar una revisión de las publicaciones relacionadas con el tema\r\nen cuestión. \r\nMetodología: Se realiza una búsqueda en las siguientes bases de datos: Medline Plus,\r\nPubMed, Bireme, Cocrhane, con los términos en castellano y en inglés siendo los\r\ndescriptores: secuelas, interrupción, voluntaria, embarazo y abortion,\r\nadolescent, effect, psychological, respectivamente siendo “y” y “and” los\r\noperadores utilizados.\r\nResultados principales: Las leyes más restrictivas frente al aborto son las que más\r\nproblemas han generado en cuanto a seguridad en las adolescentes, llevándolas\r\nen ocasiones a ponerse en manos de personas más inexpertas y clínicas ilegales\r\ncon los riesgos ello supone.\r\nLa libre elección de informar a los padres ha demostrado que aumenta la comunicación\r\ncon ellos frente a la obligatoriedad.\r\nEl embarazo no deseado con la consiguiente interrupción es un problema\r\nque sigue afectando a más de 10000 jóvenes al año en nuestro país y pese a que este dato\r\nva disminuyendo todavía es bastante significativo.\r\nLos autores apuntan la necesidad de seguir haciendo estudios acerca de las posibles\r\nsecuelas psicológicas de las pacientes que han sufrido un IVE porque en la actualidad \r\nlos estudios que afirman su existencia tienen errores metodológicos importantes y los\r\nmás rigurosos no son concluyentes, además sugieren la necesidad de valorar efectos a\r\nlargo plazo.\r\nconclusión principal: Los estudios no son concluyentes en cuanto a la existencia de un\r\nsíndrome postabortivo ni en cuanto a la gravedad ni el número de mujeres que\r\npueden padecerlo, relacionándolo en muchos casos con la presencia de\r\nalteraciones psicológicas previas al embarazo. \r\n\r\nintroducción\r\nLa interrupción del embarazo se da desde los principios de la humanidad y en la\r\nmayoría de las culturas se ha mantenido oculto, habiendo sido una causa importante\r\nde muerte materna. \r\nDesde la aprobación de la Ley de  despenalización del aborto en el año 1985 en\r\nEspaña es tema de debate y controversia pues es un tema de gran impacto social.\r\nAl conflicto ético que siempre ha generado este tema se une el debate acerca de si una\r\nmujer de 16 años está capacitada para tomar una decisión de esta envergadura.\r\nPor otro lado, la atención sanitaria de la enfermera/matrona va dirigida, entre otros,\r\nal cuidado de la mujer, entre ellas a la mujer adolescente. Dentro de estos cuidados\r\npodemos señalar:\r\nInformar, asesorar y diagnosticar a la gestantes\r\nSi desea abortar y está dentro de los supuestos legales, derivar al centro\r\nhospitalario de referencia donde se practique el IVE\r\nPrevenir el IVE de repetición y asesoramiento contraceptivo.\r\nControl postIVE y acompañamiento ofreciendo soporte si es necesario tras su\r\nrealización.\r\nConsideramos necesario ampliar los conocimientos acerca de las posibles\r\nsecuelas especialmente psicológicas que pueden experimentar las jóvenes que pasan\r\npor este proceso y su abordaje posterior. Lo que nos lleva a realizar un análisis de la\r\nsituación actual y revisión de los estudios realizados al respecto. \r\n\r\nmarco legal\r\nLas interrupciones voluntarias del embarazo (IVE) en España quedan\r\ndespenalizadas a través de la Ley Orgánica 9/1985, en tres supuestos concretos:\r\nEvitar un grave peligro para la vida o la salud física o psíquica de la embarazada.\r\nSi el embarazo es consecuencia de un hecho constitutivo de un delito de violación,\r\npreviamente denunciado.\r\nPresunción de graves taras físicas o psíquicas en el feto.\r\nEn cuanto a la Ley del aborto en el consejo de Europa, en 47 de los estados miembros,\r\ntienen derecho de abortar de forma legal y sin riesgos desde el 17 de abril del 2008 pero\r\nse establecen claras diferencias entre países. \r\nAsí nos encontramos con un panorama donde:\r\nEn Irlanda, Andorra y Malta sólo está permitido para salvar a la vida de la madre\r\nEn España, Reino Unido, Polonia, Finlandia y Islandia está despenalizado sólo\r\nen algunos supuestos\r\nLa Ley de plazos, donde se incluyen la mayoría de los países del consejo europeo.\r\nLa ley de plazos es la que garantiza la interrupción voluntaria del embarazo hasta\r\nlas 24 semanas y a partir de éstas tiene que diagnosticarse uno de los tres supuestos\r\nlegales para interrumpir la gestación. Esta ley en el panorama Europeo es muy variada\r\npuede ir desde les 24 semanas de Holanda a la prohibición de la interrupción en Malta.\r\nEn el año 2009, surge en nuestro país el Proyecto de Ley Orgánica de Salud sexual y\r\nreproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo aprobada en el año 2010. Uno\r\nde los puntos más polémicos es Modificación de la Ley 41/2002, de 14 de\r\nnoviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente con el fin de que la\r\nprestación del consentimiento para la práctica de una interrupción voluntaria del\r\nembarazo se sujete al régimen general previsto en esta ley y eliminar la\r\nexcepcionalidad establecida en este caso, capacitando a la mujer de 16 años a tomar la\r\ndecisión de forma independiente sin necesidad de consentimiento paterno.\r\nEl IVE es siempre un acto que comporta una crisis a la mujer, tanto por motivos\r\nsociales como culturales, actualmente la mayoría de embarazos son deseados. Pero\r\nsi no referimos a las adolescentes esta afirmación pierde fuerza pues en muchos\r\ncasos estos embarazos no han sido programados. Así lo constatan los datos\r\nque publica el Ministerio de Sanidad.\r\nSegún las bases de datos del Ministerio de Sanidad y Política Social los datos del 2008\r\nen el territorio nacional son: \r\nEl año pasado se registraron en España 115.812 IVE, un 3,27% más que el año anterior.\r\nLa subida en 2008 (3,2%) es inferior a la experimentada en 2007 (10,3%) y está\r\ntambién por debajo de la media de los últimos años (incrementos superiores a un\r\n6% desde 2004)\r\nEl porcentaje de IVE en menores de 18 años se ha reducido un 1,27% respecto al año 2007\r\nLos datos del informe 2008 de interrupción voluntaria del embarazo (IVE), que ha\r\nhecho pública el Ministerio de Sanidad y Política Social, reflejan una estabilización\r\nen el número de interrupciones voluntarias de embarazo, con un total de 115.812 IVE en\r\n2008 (3.674 más que el año anterior).\r\nEsta tendencia a la estabilización es especialmente interesante si se tiene en\r\ncuenta el crecimiento poblacional y los datos de años anteriores, mucho más\r\nelevados. De hecho, en lo referente a las adolescentes (edad menor o igual a los 18\r\naños), la cifra de IVE ha sido en 2008 de 10.221, un 1,27% inferior a la registrada en\r\n2007, cuando se registraron 10.353 IVE.\r\n\r\nbúsqueda bibliográfica\r\nCon esta búsqueda se pretende encontrar el mayor número de artículos publicados\r\nreferentes a las posibles secuelas psicológicas post abortivas en adolescentes.\r\nSe realizó la búsqueda con los términos en castellano y en inglés siendo los\r\ndescriptores: secuelas, interrupción, voluntaria, embarazo y abortion,\r\nadolescent, effect, psychological, respectivamente siendo “y” y “and” los\r\noperadores utilizados.\r\nLas bases de datos utilizadas fueron Cochrane, Medline, Pubmed y Bireme, no\r\nencontrando artículos relacionados en las dos primeras, 47 en Pubmed y 56 en Bireme\r\nutilizando finalmente 6 y 3 respectivamente. Se descartaron todos aquellos estudios que \r\nno guardaban relación directa con el tema, y aquellos que no disponían de resumen.\r\nDe los estudios consultados se pueden extraen los siguientes resultados:\r\nDe las mujeres jóvenes que quedan embarazadas, cerca de un 35% deciden tener\r\nun aborto en vez de dar a luz.\r\nLas leyes restrictivas del aborto pueden empeorar la comunicación familiar en vez\r\nde promoverla. Aun sin leyes estatales, uno o los dos padres del 61% de las menores\r\nestudiadas sabían sobre los abortos de sus hijas. Cuanto más joven sea la adolescente,\r\nes más probable que haya informado a su madre de la situación.\r\nLas leyes restrictivas ponen en peligro la salud de las adolescentes porque les hace\r\ndifícil encontrar atención médica segura al principio del embarazo.\r\nAl colocar obstáculos en el camino de las adolescentes, las leyes restrictivas tienen el\r\nefecto de crear demoras adicionales para mujeres que ya tienen dificultad en buscar\r\natención rápida.\r\nCuando las adolescentes saben que el doctor está obligado por la ley a hablar con\r\nsus padres antes de proporcionarle servicios de salud, están menos dispuestas a obtener\r\natención a la salud relacionada con la actividad sexual.\r\nEstudios que afirman la existencia de un síndrome post aborto:\r\nLa mayoría de abortos que hoy por hoy se practican en España se amparan en el\r\nprimer supuesto despenalizador, esto es: que sea necesario para evitar un grave\r\npeligro para la vida o la salud psíquica de la embarazada.\r\nParadójicamente, las estadísticas (en determinados estudios) sugieren\r\nexactamente lo contrario: el aborto (que siempre es no deseado) es causa de\r\nimportantes trastornos psicológicos que incluso pueden conducir a la muerte.\r\n\r\nMortalidad global\r\n\r\n3,5 veces superior en las mujeres que habían abortado en comparación con las mujeres\r\nque habían dado a luz.\r\nEl 30-55% de las mujeres que abortan tienen ideas de suicidio y entre el 7-30% llegan a\r\ncometer intentos. Estos últimos son especialmente importantes en las mujeres\r\nde menos de 30 años y en las mujeres con antecedentes de alteraciones psicológicas o\r\ntendencia suicida.\r\nLas mujeres que han sufrido un aborto, adoptan actitudes más imprudentes y\r\ntemerarias que ponen en peligro sus vidas (conducta auto-destructiva).\r\nLas mujeres que abortaron tuvieron un riesgo más elevado de sufrir ingresos por\r\ncausa psiquiátrica frente a aquellas que tuvieron a sus hijos en el periodo de 3 meses\r\na 4 años tras el aborto o parto.\r\nEl aborto provocado aumentó los riesgos de alteraciones en el estado del ánimo,\r\nmediante la evaluación del riesgo de puntuación patológica en escalas de\r\ndepresión, frente a las mujeres que no abortaron sus embarazos no planificados.\r\nRecientemente en Noruega se ha realizado un estudio longitudinal con una muestra de\r\n768 mujeres de la población general entre las edades de 15 y 27 años. Las mujeres que\r\nse realizaron un aborto provocado con más de 20 años puntuaron patológicamente para\r\nel diagnóstico de depresión de forma estadísticamente significativa, aún después\r\nde controlar todas las variables.\r\nLas mujeres que habían abortado presentaron malestar psicológico hasta\r\ncinco años después de la interrupción, siendo los efectos de evitación, pesar,\r\nangustia y ansiedad mayores en el caso de abortos provocados que en los espontáneos.\r\nSe han descrito graves alteraciones en las relaciones sexuales y en el deseo sexual de\r\nnumerosas mujeres que abortaron voluntariamente. Se ha detectado que\r\naproximadamente un tercio de las mujeres estudiadas que han abortado de forma\r\nprovocada sufre a corto plazo una inhibición y un deterioro en su deseo y\r\nplacer sexual. Además, un 17% de mujeres se veían mucho menos atractivas tras la\r\ninterrupción del embarazo.\r\nLas mujeres con historia de un aborto, espontáneo o provocado, tenían un 99%\r\nmás de probabilidad de ejercer maltrato físico sobre sus hijos que las que no habían\r\ntenido abortos; si eran varios abortos, el riesgo incrementado era del 189%. Cuando\r\nel aborto era provocado, las mujeres tenían un 144% de mayor riesgo de maltrato físico\r\nsobre sus hijos.\r\nLa gran mayoría de las mujeres tras el aborto sufren graves alteraciones en el\r\nsueño, sobre todo en los 180 días tras el aborto provocado y éste se reducía tres años\r\ntras el aborto. Las mujeres que han abortado de forma provocada sufren un alto\r\nriesgo de consumo de drogas de abuso de diversos tipos.\r\nFergusson y colaboradores han realizado la mejor investigación hasta el momento sobre\r\nrepercusiones psicológicas del aborto provocado en la salud de las mujeres\r\njóvenes y adolescentes, mediante un estudio cohorte longitudinal de 492 mujeres. Sus\r\nprincipales resultados fueron que las jóvenes que abortaron sufrieron un riesgo\r\nmayor de diferentes problemas mentales comparados con las jóvenes que llevaron su\r\nembarazo a término. En concreto, en el estudio observacional, las mujeres que\r\nabortaron con menos de 21 años, en comparación con las que tuvieron a sus\r\nhijos, tuvieron los siguientes eventos adversos a la edad de 25 años: el 42%\r\npresentaron depresión mayor; un 39% sufrieron trastornos de ansiedad; un 27%\r\nmanifestaron ideación suicida y un 6,8% presentaron alcoholismo.\r\nSon las muchachas jóvenes las que padecen mayores trastornos físicos y mentales por el\r\nhecho de haber abortado. Estas observaciones contradicen el argumento\r\npro abortista según el cual el aborto beneficia a la mujer en general y a las\r\nadolescentes o jóvenes en particular.\r\n\r\nSINDROME POST ABORTO\r\nEs una entidad reconocida con repercusiones psico-emocionales muy\r\ngraves en la mujer que cumple con los criterios diagnósticos internacionales de\r\ntrastornos psiquiatricos y de Trastornos por Estrés Postraumático, en cuyo caso el\r\nsíndrome se incluiría entre las reacciones a estrés grave.\r\nDicho síndrome ha sido estudiado, dada la evidencia de secuelas que produce, en\r\ndiversos países, incluso es reconocida su existencia entre organismos internacionales\r\nque promueven el aborto, como puede ser la Federación de Planificación familiar, el\r\nmayor promotor de abortos de EE.UU.\r\nUna mujer que aborta no esta dando a ese hijo la dimensión de persona que tiene, por\r\ntanto se esta negando a si misma el sentir pena y dolor por la muerte de un ser\r\nquerido, a la vez que mitiga sus sentimientos de culpa con\r\nautojustificaciones del tipo: “Solo era un puñado de células”, que lo único que\r\nconsigue es aplazar el luto por esa pérdida (que tarde o temprano tendrá que hacer) y\r\ncalmar la culpa que tarde o temprano sentirá. Toda esta negación da lugar a lo\r\nque conocemos como SINDROME POST ABORTO.\r\nAlgunos de los síntomas más característicos son:\r\no Negación, ira, culpa.\r\no Incapacidad de tener relaciones en la sociedad.\r\no Depresión.\r\no Ansiedad\r\no Incapacidad de perdonarse a uno mismo o a otros.\r\no Pesadillas que se repiten.\r\no Autocastigo\r\no Relaciones rotas.\r\no Negación de la pena y la aflicción por el niño abortado.\r\no Pena y aflicción por la pérdida del niño que sienten los padres, los \r\nabuelos, los niños, otros miembros de la familia u otras personas.\r\no Trastornos alimenticios: anorexia, bulimia.\r\no Preocupación por la muerte o en el aniversario del aborto.\r\no Pensamientos o tendencias suicidas.\r\nEstos síntomas pueden sufrirlos tanto hombres y mujeres que han perdido un niño\r\ndebido a un aborto como los niños y abuelos que han perdido a un hermano o a\r\nun nieto a través del aborto.\r\nNo todos los síntomas indicados pertenecen a un mismo grupo. Surgen\r\ndiferentes en momentos distintos, según las etapas cambiantes en la vida de una mujer.\r\nEl Síndrome postaborto (SPA), por sí mismo, cuando no se le trata, tiene una\r\nevolución natural (como cualquier otra enfermedad), de acuerdo a su propia dinámica.\r\nEl aborto entre las mujeres jóvenes presenta diferentes síntomas que aquellos\r\nobservados entre las mujeres mayores de treinta años. Esto ayuda al profesional a\r\nsuponer un aborto antes de que la paciente lo confiese, y podremos tomar las\r\nprecauciones necesarias para ayudarla.\r\n\r\nCaracterísticas frecuentes \r\nTIPO A (Adolescentes y Jóvenes)\r\no promiscuidad\r\no intentos de suicidio\r\no y/o autocastigo\r\n\r\nTIPO B (Mujeres mayores de treinta)\r\no divorcio/separación\r\no depresión y/o angustia\r\no tratamiento psicológicopsiquiátrico previo.\r\nEstudios que cuestionan la existencia de un trastorno post aborto: \r\nLa mayoría de las mujeres después de la interrupción voluntaria del embarazo no\r\npresentan trastornos psicopatológicos.\r\nExiste una confusión notable acerca de las reacciones transitorias a embarazos no\r\ndeseados y el aborto (por ejemplo, culpa, depresión, ansiedad), con trastornos\r\nmentales graves. Los estudios de los aspectos psiquiátricos del aborto se han\r\nvisto limitados por problemas metodológicos como la imposibilidad de\r\nasignar aleatoriamente a las mujeres para el estudio y grupos de control, la resistencia al\r\nseguimiento y las variables de confusión. En general, la literatura indica que la\r\nenfermedad psiquiatrita grave es por lo menos 8 veces más común entre las mujeres\r\ndespués del parto que entre las mujeres que han sufrido un IVE\r\nLa metodología y los resultados de los estudios realizados durante veintidós años\r\n(1966-1988) son revisados y se observan problemas metodológicos, muestreo\r\ninadecuado, falta de datos sobre los antecedentes psiquiátricos de la mujer,\r\nescasez de diseños de los estudios prospectivos, falta de tiempos de\r\nseguimiento y procedimientos de evaluación además de incapacidad a la hora\r\nde distinguir abortos legales, ilegales y espontáneos. \r\nNinguno de los estudios existentes permite el establecimiento definitivo de un vínculo\r\nentre el aborto y la estabilidad emocional posterior.\r\nUna revisión de estudios metodológicamente adecuados de las respuestas psicológicas de la mujer\r\n(EE.UU), indica que el malestar es generalmente más grande antes de que se\r\nproduzca el aborto y que la incidencia de graves reacciones negativas es baja. Las\r\nrespuestas negativas coinciden con las manifestadas en la investigación sobre otros\r\nacontecimientos estresantes de la vida.\r\nEn una revisión de los estudios realizados entre 1989 y 2008 se objetiva que los\r\nestudios de alta calidad tenían en su mayoría un resultado neutral sugiriendo\r\npocas diferencias entre las mujeres que tuvieron un aborto y las que no en términos\r\nde secuelas de salud mental. Por el contrario los estudios con la metodología\r\nmás deficiente ofrecieron resultados negativos en lo que a secuelas en la salud\r\nmental de las mujeres se refiere.\r\nEl contexto social y el grado de apoyo emocional que las mujeres reciben de\r\npersonas importantes fueron decisivos en las reacciones frente al aborto. Los niveles\r\nmás altos de ansiedad, la depresión y la hostilidad se asociaron con la oposición al\r\naborto de los demás. Sin embargo, el apoyo de una persona significativa (pareja, padre,\r\namigo) fue suficiente para mitigar el efecto de la oposición. Las mujeres que tomaron\r\nsu propia decisión de abortar revelaron menos dificultades en la toma de la decisión.\r\nEn general, la investigación demuestra claramente que el aborto realizado, a\r\npetición de una mujer no suele tener consecuencias psiquiátricos, (menos del\r\n10%). Los problemas surgen sólo cuando la mujer se somete a la interrupción del\r\nembarazo como resultado de la presión de los demás. La legislación que socava la\r\ncapacidad de la mujer embarazada para evaluar el impacto de un embarazo no\r\ndeseado en su futuro impide la salud mental y debe ser combatido por la profesión\r\npsiquiátrica. "