"La educación sexual y las experiencias de los jóvenes universitarios \r\nOsmar Matsuí, Jazmine Modad, Martha Villasenor, Patricia Mendoza, Elizabeth Pozos, Nidia Balcazar, Rocío Martínez, Miguel Ángel González\r\n\t \r\nIntroducción\r\n \r\nEn los últimos siglos de la historia de la educación, nada ha sido tan controvertido que haya llegado hasta la quema pública de libros y despido de maestros, como la ensenanza de la teoría de Darwin sobre la evolución de las especies y el origen del hombre, a finales del siglo XIX, y la educación sexual durante el siglo XX. En nuestro país se tiene el antecedente dejado por el intelectual Narciso Bassols, quien siendo secretario de Educación Pública (1931-1934) presentó la iniciativa de incluir la educación sexual en las escuelas.1 Sin embargo, este asunto quedó dormido por cerca de cuatro décadas, hasta que en la reforma educativa de los anos sesenta y principios de los setenta se retoma al hacer algunas inclusiones de anatomía en los libros de texto gratuitos de sexto ano de primaria, en los que aparecen dibujos del cuerpo humano, aunque están cubiertos con ropa.\r\nPor otro lado, la realidad mostraba que era imposible seguir ignorando la necesidad de la educación sexual integral y completa, siendo de todos conocido que en las últimas dos décadas se ha visto un aumento de embarazos en adolescentes,2, 3 generando con ello la primera causa de muerte en las adolescentes de países en desarrollo, y el incremento de enfermedades de transmisión sexual (Elias, 1993), ya que los y las jóvenes son uno de los grupos más vulnerables para la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH/SIDA) (UNAIDS, 2000). Aunado a lo anterior, se presenta el notable incremento actual de prostitución y pornografía infantil (UNICEF, 1999), así como el acceso libre e indiscriminado a la red computacional, entre otros tantos cambios de la vida moderna de los mexicanos y de los adolescentes y jóvenes en particular.\r\nAnte esta situación, es a mediados de los anos noventa cuando la Secretaría de Educación Pública en México y la Secretaría de Salud y otras instituciones públicas y privadas, al elaborar los nuevos libros de texto gratuito para la educación primaria, abordan el desarrollo sexual humano integrando las esferas física, emocional y social. Así vemos que en el libro de Ciencias Naturales de cuarto ano de primaria, en la lección ?Ellas y ellos? se revisa la diferencia física entre machos y hembras, además de algunos aspectos de la atracción y reproducción animal (SEP, 1997). En 1998, en el libro de Ciencias Naturales de quinto ano de primaria se incluyen seis lecciones con temas como la ovulación, la menstruación, la higiene, se mencionan las relaciones sexuales, el amor a la pareja, la erección, la eyaculación y la circuncisión, el respeto y la comprensión, la equidad intergenérica de oportunidades, y un poco sobre diversidad en general (SEP, 1998). En el libro correspondiente a sexto de primaria (1999) se retoman estos temas y se profundiza en el conocimiento de forma importante, hablando más explícitamente de las relaciones sexuales, de la cultura de la prevención, la identidad, la amistad, la convivencia, la equidad y el respeto, las adicciones, y las enfermedades de transmisión sexual ?incluida la infección por VIH/SIDA? (SEP, 1999). Este avance en los libros de texto gratuitos puede marcar un cambio muy importante para la sociedad mexicana que tendrá que ser evaluado en su momento.\r\n \r\nOrigen y propósito del estudio\r\n \r\nEl presente artículo trata acerca de un estudio que surgió a partir de una investigación realizada en 1997 por el Centro Universitario de Ciencias de la Salud de la Universidad de Guadalajara, en el que se encontró que sólo 15% de los estudiantes, que ya habían tenido relaciones sexuales coitales, habían usado siempre el condón o preservativo (Matsuí et al., 1997). Este resultado motivó la realización de un proyecto que buscara saber más sobre el desarrollo psicosocial de la sexualidad en los jóvenes desde su infancia, el cual obtuvo apoyo del COESIDA Jalisco.\r\nUna muestra de 218 estudiantes de la Universidad de Guadalajara fue investigada con el objeto de conocer cuáles eran sus experiencias, actitudes y conocimientos relacionados con la sexualidad y las fuentes de información/educación sexual.\r\nSe decidió realizar en primera instancia un estudio cuantitativo que nos diera la panorámica general de la frecuencia y condiciones de algunos procesos sexuales en los jóvenes. Por tal motivo se revisaron varias investigaciones recientes sobre sexualidad, entre las que destacan las realizadas en los Estados Unidos (Laumann et al., 1994), Inglaterra (Jonson et al., 1994) y Colombia (Romero, 1998). Con esta información se construyó un cuestionario de autoaplicación y anónimo, que fue probado para su comprensión y que indagaba las siguientes categorías: desarrollo físico e imagen corporal, tipo de prácticas sexuales, condiciones y características del primer coito, actitudes hacia la fidelidad, filias, uso de alcohol y drogas, género, orientación sexual, autoestima, historia reproductiva (uso de anticonceptivos, embarazo y aborto), abuso sexual infantil, ETS/SIDA, fuentes de información y educación sexual, aspectos sociodemográficos generales como edad, sexo, carrera, semestre, escolaridad de los padres, etcéteraEl objetivo del presente trabajo es dar a conocer los resultados que sobre información y educación sexual refirieron los estudiantes entrevistados, quienes por su edad y nivel escolar no fueron beneficiarios de los cambios en los nuevos libros de texto gratuitos. Pretendemos, también, sentar una base de comparación y evaluación con los alumnos de primaria que usaron los nuevos libros cuando lleguen al término de su adolescencia y así analizar si hubo cambios en los conocimientos, las actitudes y los comportamientos relacionados con su sexualidad respecto a los datos aquí presentados.\r\n \r\nResultados\r\n \r\nCaracterización de la muestra estudiada\r\n \r\nSe aplicó el cuestionario a siete grupos de alumnos seleccionados al azar en el Centro Universitario de Ciencias de la Salud de la Universidad de Guadalajara. En estos grupos se encontraban alumnos de las licenciaturas en medicina, en enfermería, en psicología, en nutrición, y en cultura física y deporte; de tal forma que resultaron 218 cuestionarios completos cuyos datos describimos y analizamos a continuación. La muestra estuvo compuesta de 141 mujeres y 77 hombres con un promedio de edad de veinte anos; 92% eran solteros, 6% casados y el 2% divorciados o en unión libre; sólo una tercera parte de los estudiantes manifestaron trabajar.\r\nEl lugar donde los alumnos habían vivido su infancia fue: en una gran ciudad 73%, en una ciudad mediana o pequena 15% y en un pueblo o rancho 12%; esta distribución fue muy semejante al lugar donde vivieron su adolescencia hasta los diecisiete anos. El tipo de escuela primaria a la que asistieron fue: pública 73% y privada 27%, con alumnado de ambos sexos 86% y de un solo sexo 14%. 88% refirió pertenecer a la religión católica, 7% a ninguna religión y 5% a otra religión. Al preguntar a los que profesaban alguna religión acerca de la frecuencia con que la practicaban, respondieron que siempre 4%, casi siempre 42%, pocas veces 50%, y nunca 4%. El grupo de estudiantes investigados provenía principalmente de escuelas públicas en la gran metrópoli con alumnado mixto. \r\n \r\nSu familia\r\n \r\nAl indagar sobre la permisividad de sus padres ?comparada con la de los padres de sus amigos? para dejarlos salir a fiestas, al cine, o en la noche cuando los jóvenes tenían catorce anos de edad, 51% refirió que eran más estrictos, 13% que eran igual, 26% que sus padres los dejaban salir con mayor facilidad que a sus amigos. Cabe mencionar que 10% afirmó que no podían opinar ya que a ellos mismos no les gustaba salir a esa edad. No hubo diferencia estadística por el género en las respuestas.\r\nLa caracterización de sus padres con base en su escolaridad reveló que 32% tenía estudios de primaria, 30% estudios de secundaria, de preparatoria o técnica, y 38% de licenciatura o posgrado. Las madres tuvieron una escolaridad ligeramente menor que los padres, ya que 37% de ellas no habían pasado de la primaria, 38% de secundaria, preparatoria o técnica y sólo 25% tenía licenciatura o posgrado. Fue notorio observar que en 20% de los alumnos ambos padres tenían estudios de licenciatura o posgrado.\r\nAl indagar sobre la actividad económica de sus padres, encontramos que 88% de ellos estaban trabajando, y de éstos 29% se dedicaba al comercio, 18% a los servicios, 17% laboraban en dependencias del gobierno, 14% eran profesionistas independientes, otro 14% en la industria, y 8% se dedicaba al campo o la construcción. En relación con la actividad laboral de la madre, encontramos que en 113 alumnos (52%) sus madres trabajan, y de éstas 26% lo hace en servicios, otro 26% en el gobierno, 22% en comercio, 14% como profesionistas independientes, y el mínimo porcentaje en la industria o el campo.\r\nAl preguntarles sobre el ingreso familiar mensual, 19% respondió no saber, y de los 177 restantes, 10% refirió un ingreso familiar menor de 2,000 pesos, 32% de 2,001 a 5,000 pesos, 33% de 5,000 a 10,000 pesos, 17% de 10,000 a 20,000 y 8% un ingreso mayor a los 20,000 pesos mexicanos. Sobre la base anterior, consideramos que la mayoría de los alumnos pertenecían a familias de un nivel socioeconómico medio.\r\n \r\nMujeres y menstruación\r\n \r\nAl preguntar a las 141 mujeres entrevistadas la edad de su primera menstruación, 7% mencionó que antes de los once anos, 55% entre los once y doce anos, y 38% de los trece a los quince anos de edad. Llama la atención que 16% de las mujeres no sabían en qué consistía la menstruación hasta que la experimentaron por primera vez, y 21% del total de ellas no supo qué hacer cuando tuvo su primera menstruación. La información que recibieron sobre este fenómeno fue otorgada principalmente por la madre en 53% de los casos, por los maestros un 23%, por otros familiares 17% y por los amigos 7%. De las alumnas que recibieron información, 54% afirma que fue suficiente y 67% consideró que esa información fue adecuada. Cuando tuvieron su primera menstruación 65% lo comentó con la madre, 25% con un hermano o amigo, 5% con el padre u otro familiar, sólo 0.7% con su profesor y 4.3% con nadie. La experiencia de su primera menstruación la vivieron como algo natural 60% de las alumnas, 25% con angustia, y 15% con vergüenza o desagrado. Su primera menstruación fue antes que la de sus amigas en 24% de ellas, 61% después que a sus amigas y 15% mencionó no saber. \r\n \r\nHombres y eyaculación\r\n \r\nDe los 77 varones estudiados, 39% refirieron estar circuncidados y de éstos en el 80% de los casos la circuncisión fue realizada al nacer. Del total de encuestados, 7% refieren haber tenido su primera eyaculación antes de los once anos, 33% a los once o doce anos, 53% entre los trece y quince anos, y 8% de los dieciséis a los dieciocho anos de edad. Esta primera eyaculación sucedió por masturbación en 53% de los casos, 42% al estar dormidos y 5% por haberse excitado sin tocamiento de genitales. 60% sabían lo que era la eyaculación cuando les sucedió por primera vez, aunque 64% no supo qué hacer en esa primera vez.\r\nLas fuentes de información de los jóvenes varones sobre eyaculación fueron: los amigos en el 38% de alumnos, el profesor 27%, los padres 16%, otro familiar 7% y con nadie 11%. Ellos consideran que en general esta información era suficiente sólo en el 35% de los casos, y adecuada en el 48%. Cuando eyacularon por primera vez lo comentaron con: los amigos 51%, otra persona 32%, uno o ambos padres 9% y a algún hermano o pariente 8%. Mencionaron que la primera experiencia de haber eyaculado la vivieron como algo natural 74%, con angustia, desagrado o vergüenza 26%. Su primera eyaculación fue antes que la de sus amigos 9%, después 53% y 38% no saben.\r\n \r\nSu vida reproductiva\r\n \r\nDe las 141 mujeres, diez (7%) afirman haber estado embarazadas, seis (5%) han tenido hijos, y cuatro (3%) han tenido algún aborto y de éstos, tres han sido provocados y uno fue aborto espontáneo. Mientras que 12% de los hombres refieren haber embarazado a alguna mujer, 11% de los jóvenes varones han tenido algún hijo y sólo uno ?que era casado? mencionó que ella había abortado, y dos estudiantes ?un soltero y un casado? no sabían si alguna mujer había abortado algún hijo de ellos. Aquí cabe aclarar que generalmente las adolescentes que se embarazan interrumpen sus estudios, por lo que es difícil encontrarlas al investigar al alumnado del nivel universitario. Para conocer más objetivamente la frecuencia de embarazo, habrá que realizar investigaciones en escuelas secundarias y preparatorias; además será importante dar seguimiento a las deserciones de estos niveles escolares.\r\n \r\nLa masturbación y la experiencia coital\r\n \r\nHubo diferencia estadísticamente significativa en la práctica de la masturbación, encontrando que 97% de los hombres y 56% de las mujeres mencionaron haberse masturbado; de igual forma fue diferente la edad en que iniciaron su práctica masturbatoria, llamando la atención que 17% de las mujeres y 23% de los hombres la iniciaron antes de los doce anos de edad. Al respecto, 40% de las mujeres y 23% de los hombres mencionaron que después de esta primera masturbación se sintieron con culpa o vergüenza. En el último ano la mayoría de los hombres refieren que se masturban una vez por semana, mientras que la mayoría de las mujeres afirman hacerlo muy ocasionalmente, aunque 21% de ellas lo hace cuando menos cada 15 días.\r\nCasi la mitad (46%) de todos los y las jóvenes estudiados reportaron ya haber tenido relaciones coitales (40% de las mujeres y 57% de los hombres), la mayoría tuvo su primer coito entre los dieciséis y los diecisiete anos de edad. Aunque el hecho de que la madre trabajara mostró una diferencia estadísticamente significativa a favor de la frecuencia de los jóvenes que ya habían tenido relaciones coitales. Este último resultado deberá tomarse con reserva y ser motivo de mayor investigación ?de preferencia de tipo cualitativa? ya que contradictoriamente no hubo diferencia en su opinión hacia las relaciones prematrimoniales, los patrones sexuales intergenéricos, la frecuencia de juegos infantiles con tocamiento de genitales, ni en la frecuencia de abuso sexual infantil entre el grupo de hijos de madres que trabajaban y el grupo de las que se dedicaban exclusivamente al hogar.\r\n \r\nRelaciones coitales prematrimoniales\r\n \r\nMucho se ha debatido sobre si las relaciones coitales prematrimoniales son correctas o no. En esta muestra observamos que casi tres cuartas partes (72%) de los y las estudiantes las consideran siempre o la mayoría de las veces como correctas; aunque cabe aclarar que no hubo diferencia en las respuestas de los hombres y las mujeres. Sin embargo, al analizar la actitud de todo el grupo hacia las relaciones coitales prematrimoniales de acuerdo con el hecho de ya haberlas tenido o no, sí encontramos diferencia, como puede observarse en el cuadro 1.\r\nLlama la atención que de las siete personas que sí han tenido coito y contestaron que las relaciones sexuales prematrimoniales son incorrectas, todas son mujeres, solteras, seis de ellas continúan teniendo coito y la otra sólo tuvo coito una vez a los 28 anos de edad, ellas también refieren que debieron haber esperado más tiempo para su primer coito. Esta contradicción debería estudiarse con mayor detalle y de preferencia empleando una metodología cualitativa. No existió diferencia estadística en las respuestas de permisividad de los padres al comparar entre los que ya habían tenido coito y los que no lo habían tenido.\r\n \r\nEquidad de oportunidades intergenéricas\r\n \r\nDe los encuestados, 44% considera que el hombre tiene más necesidad del contacto sexual que las mujeres, siendo los jóvenes varones quienes lo afirmaron en mayor porcentaje; no hubo diferencia al comparar las respuestas entre los que ya habían experimentado relaciones sexuales coitales y los que se han abstenido. Aunque únicamente 9% del total de estudiantes consideró que los hombres deben iniciar sus relaciones sexuales antes que las mujeres; fueron ellas quienes estuvieron en mayor desacuerdo (92%) al comparar la respuesta de los hombres; ante esta afirmación también hubo diferencia estadística entre el grupo que ya había tenido relaciones sexuales coitales y el que no las había tenido, siendo los de este último quienes estaban más de acuerdo. Es importante senalar que casi la totalidad (99%) de las jóvenes estuvo en desacuerdo con el hecho de que el hombre deba tener más parejas sexuales que las mujeres, sin embargo, 16% de los varones estuvo de acuerdo, frente a un 84% que desaprobaba esta afirmación. Esta diferencia entre géneros fue significativa.\r\n \r\nFuentes y calidad de la información sobre sexualidad\r\n \r\nLas fuentes de la primera información que recibieron sobre sexualidad fueron estadísticamente diferentes entre hombres y mujeres, como se muestra en el cuadro 2; entre las mujeres observamos que los padres fueron su primera fuente de información, seguida de maestros y luego de amigos; mientras que en los hombres los amigos fueron primero, luego los padres, en tercer lugar los maestros y luego otras fuentes. \r\nSólo en una tercera parte de las familias de los y las estudiantes se hablaba con frecuencia sobre sexualidad, muy pocas veces en la mitad y 14% contestaron que nunca se hablaba de temas sexuales (gráfica 1). Hubo diferencia significativa al analizar este resultado por el tamano del lugar donde vivieron su adolescencia, es decir, que conforme la localidad era más grande, había mayor apertura para abordar temas sexuales en la plática de las familias y encontramos que sólo en la familia de uno de los veinte alumnos (5%) que provenían de un pueblo se hablaba sobre sexualidad. \r\nAl preguntarles sobre la cantidad y calidad de la información sobre sexualidad que recibieron, observamos que 77% de los jóvenes consideran que dicha información fue insuficiente y 41% que fue inadecuada. Al analizar quién proporcionó esta información y la calidad de la misma, encontramos que la dada por los amigos fue suficiente en sólo 3% y adecuada 13%; los que recibieron información brindada por sus padres refieren que fue suficiente en el 61% de los estudiantes, y en relación con la información de los maestros sólo 13% afirmó que fue suficiente y 72% que fue adecuada.\r\nEllos y ellas ?sin diferencia? mencionaron que sentían confianza total para hablar sobre sexualidad principalmente con sus amigos 48%, madre 16%, padre 8%, hermanos 8%, otros parientes 3%, maestros 2%, otros 2% y con nadie 13% (gráfica 2). Aquí observamos que aunque la información de los amigos era insuficiente e inadecuada, los jóvenes preferían hablar con ellos; la madre resultó ser más buscada que el padre para platicar estos temas, sin embargo, recordemos que dos terceras partes de la muestra eran mujeres; y que la figura del maestro o maestra, aunque sí habían proporcionado alguna información sobre sexualidad, considerada escasa pero adecuada, los alumnos no sentían la confianza para platicar o preguntar sobre sus procesos sexuales.\r\nAl suponer que los hijos de profesionistas pudieran tener un mejor acceso a la educación sexual, analizamos a los estudiantes cuyos padres (ambos) tenían una escolaridad de licenciatura o posgrado y la comparamos con el grupo cuyos padres tenían menor escolaridad; encontramos que la frecuencia de relaciones sexuales coitales fue igual en toda la muestra, sin importar la escolaridad de los padres. Aquí nos damos cuenta que no importa el nivel educativo de los padres y las madres, sino que en general fue poca la información que dieron a estos jóvenes, al parecer existía un miedo de educar en sexualidad a los ninos y adolescentes.\r\n \r\nzUna cultura de protección?\r\n \r\nAl indagar acerca de los conocimientos que tienen sobre reproducción con la pregunta: zcuándo es más probable el embarazo de acuerdo con el ciclo menstrual?, encontramos que una tercera parte no sabía cuándo hay más probabilidad de que una mujer resulte embarazada. En este rubro no hubo diferencia entre hombres y mujeres, sin embargo, la respuesta correcta fue más frecuente estadísticamente entre los que ya tenían relaciones sexuales coitales en comparación con los que aún no las habían tenido.\r\nLlama la atención que casi una tercera parte, tanto de hombres como de mujeres, respondieron que al conocer bien a la persona con quien tienen relaciones sexuales coitales, no hay necesidad de usar el condón. Más alarmante es el hecho de que sólo un 16% de los y las estudiantes que han tenido relaciones sexuales coitales han utilizado el condón siempre y en cada una de sus relaciones sexuales; siendo las mujeres quienes reportan un uso menor que los hombres. El porcentaje tan bajo de uso del condón llama la atención ya que 54% de las mujeres y 75% de los hombres reportan haber tenido relaciones coitales con más de una persona; además de que 36% y 43% respectivamente por género refieren haber sido infieles, y el 15% de ambos sexos haber tenido más de una pareja sexual al mismo tiempo. Creemos que existe una gran contradicción entre el significado de ?conocer bien a la pareja?, ?ser fiel?, y la protección. Lo anterior nos habla de que los y las jóvenes poseen una cultura de prevención y protección muy baja y subjetiva que deberá ser estudiada con más profundidad.\r\n \r\nReflexiones finales \r\n \r\nComo se ha podido observar a lo largo de este trabajo, la información y educación que sobre sexualidad han tenido nuestros jóvenes actuales deja mucho que desear. Desde la ninez existió un porcentaje importante de ignorancia ante los primeros cambios, como son la menstruación y la primera eyaculación, por lo que una cuarta parte vivieron esa primera experiencia con angustia. Cabe hacer notar que la mitad de los entonces ninos experimentaron su primera eyaculación al masturbarse, fenómeno que se reportó en casi la totalidad de los hombres y más de la mitad de las mujeres, y llama la atención que siendo esta práctica tan frecuente, es un tema que no se aborda en los libros de texto de primaria actuales y al parecer sigue matizado de prejuicios, tabúes, angustias y miedos.\r\nEn sus opiniones acerca de la sexualidad, tres cuartas partes consideran correctas las relaciones sexuales antes del matrimonio, la mitad ya las ha tenido y sigue teniendo desde los dieciséis-diecisiete anos de edad, y la opinión de la mayoría de ellos y ellas es que la edad de inicio fue la apropiada. Se tiene que trabajar más en fomentar una cultura de protección para evitar el embarazo y las enfermedades de transmisión sexual.\r\nComo hemos visto, la información sobre sexualidad era diferente en hombres y mujeres, siendo los amigos la fuente más importante en los primeros, con graves deficiencias en cuanto a la calidad y cantidad de esa información; y en las mujeres, los padres y maestros fueron sus principales fuentes de información. Sin embargo, hubo más confianza de hablar estos temas con los amigos que con los padres, y sorprende el hecho de que confiaban muy poco en los maestros para platicar o preguntar sobre aspectos de sexualidad. \r\nConsideramos que en las nuevas generaciones encontraremos mayores conocimientos; sin embargo, para que haya un verdadero cambio estamos seguros que la responsabilidad de educar en sexualidad debe ser compartida por padres y maestros capacitados, debiendo ambos brindar la confianza necesaria para buscar y ser buscados como partícipes en la educación y formación sexual de las próximas generaciones.\r\nPor último, este trabajo brinda la oportunidad de tener una base de comparación para evaluar los conocimientos, actitudes y comportamientos sexuales en el paso de la ninez hasta el fin de la adolescencia, a los veinte anos de edad, de los muchachos que ahora inician esta etapa de la vida con una educación diferente a la de los estudiados en este proyecto. Mientras que estos adolescentes transcurren por ese desarrollo, es conveniente ir evaluando el proceso en que se está dando el cambio en la educación sexual actual, es decir, evaluar conocimientos de y actitudes hacia los procesos sexuales, y las formas y metodologías con que se imparten dichas lecciones por parte del profesorado y de la participación de los padres de familia, ya que estos últimos son actores importantes en este proceso; proceso que deberá ser vivido con objetividad, responsabilidad, respeto, tolerancia, amor y comprensión, para que así se promueva un desarrollo de la sexualidad integral biopsicosocial desde una perspectiva científica sin mitos ni tabúes."