"“La educación de la sexualidad en la infancia: métodos y contenidos”\r\n  (fragmento)\r\n Guadalupe Rubio\r\n¿Cuáles son los componentes de la sexualidad y cómo se caracterizan?\r\n¿Cuáles son los fines de la educación de la sexualidad?\r\n¿Qué estrategias para el tratamiento de la temática podría implementar en su clase y cómo los haría? \r\nResumen\r\nLa educación de la sexualidad infantil está presente desde el momento mismo del nacimiento. Todos querámoslo o no hemos recibido educación sexual. La educación de la sexualidad infantil incluye todas las potencialidades de la sexualidad: potencialidad genérica, reproductiva, erótica y vinculativa. La transmisión de la educación sexual infantil puede darse de varias formas incluyendo mensajes tanto verbales como \"no verbales\" y actitudes hacia ciertos comportamientos y conductas sexuales. En el caso de la educación sexual infantil las actitudes y los mensajes \"no verbales\" tienen un mayor peso que los mensajes verbales.\r\nLos agentes educativos más importantes en la educación sexual infantil son la familia, los amigos, los medios de comunicación masiva y las instituciones educativas; sin embargo, la familia es el agente que mayor impacto tiene en los niños.\r\nLa educación sexual infantil puede ser regulada según la edad y desarrollo de cada niño. Los diferentes contenidos y estrategias están divididos de acuerdo con las diversas etapas del desarrollo infantil y deberán ser analizados, criticados y evaluados según las necesidades, costumbres y valores de cada individuo y su grupo social. \r\nIntroducción \r\nEntrar en el tema de la educación de la sexualidad infantil nos lleva a analizar en primera instancia estos términos.\r\n¿Qué podemos considerar como educación? Ballesteros (1958), menciona que es \"como un proceso humano y social, como una acción realizada en el medioambiente y a través de él, sobre los hombres a todo lo largo de su vida\".\r\n¿Y la sexualidad? Podríamos definir la sexualidad como una parte fundamental de nuestra vida humana que resulta de la integración cognitivo-afectiva de básicamente cuatro experiencias o potencialidades: la potencialidad reproductiva (reproductividad), la capacidad para diferenciarnos en dos sexos (género), la potencialidad para experimentar placer sexual (erotismo) y la capacidad para desarrollar vinculaciones afectivas con otros seres humanos (vinculación afectiva) (Rubio. 1992). Este concepto tiene su fundamento en la Teoría General de Sistemas y comprende cuatro biopotencialidades llamadas holones sexuales.\r\nEstos cuatro componentes están presentes en nuestro ser desde que nacemos. Desde luego, la forma en que están presentes no es la misma en el niño que en el adulto, de hecho no suele ser la misma entre distintos seres humanos.\r\nAl hablar de sexualidad infantil, estas potencialidades empiezan a desarrollarse:\r\n...al nacimiento se encuentran desintegradas y poco desarrolladas, durante la infancia, específicamente en años preescolares, se inician las integraciones entre los holones, por ejemplo, lo erótico y lo vinculativo, empiezan a adquirir un significado genérico... Pero no es sino al advenimiento del pensamiento lógico-formal adolescente, que los holones pueden integrarse en toda su complejidad (Rubio, 1992).\r\nPor último, ¿qué incluye la etapa infantil? Si hablamos de los seres humanos abarca desde el momento de su nacimiento hasta antes de la pubertad (10 o 12 años). La etapa infantil se caracteriza por ser un estado constante que tiende al desarrollo. El niño es un ser que piensa, siente y actúa, de una manera especial dentro de los límites establecidos por las leyes del desarrollo humano. Maier, nos resume claramente dentro de las diferentes corrientes teóricas sobre el desarrollo:\r\n...debe concebirse al niño en desarrollo como...un individuo que aprende fundamentalmente para definir su experiencia...como un organismo único que se esfuerza sobre todo por definir su propio estilo y esfera de vida... y como sujeto cuyas motivaciones están delineadas principalmente sobre la base de su anterior experiencia satisfactoria... (Maier, 1965).\r\nUniendo definiciones, nos encontramos ante procesos no fáciles de realizar: la educación de la sexualidad infantil se verá como un proceso de acción realizada en el aprendizaje y en las experiencias del niño y el medio que lo rodea, de su género, su erotismo, su desarrollo reproductivo y sus vinculaciones afectivas. Es en este contexto que\" va creando su propio estilo de vida. Éste es un proceso educativo que empieza con el nacimiento y termina hasta el último día de su vida.\r\nEducar sexualmente no sólo significa proporcionar información científica y orientación general acerca de los cambios físicos, psicológicos y sociales, significa conocer, aceptar, transformar y vivir nuestra propia sexualidad, significa conocer, aceptar y respetar diferentes formas de comportamiento sexual, significa intercambiar valores, conocimientos y comportamientos, significa ejercer un pensamiento crítico de nuestras potencialidades, significa poder vivir una sexualidad reflexiva, sana, congruente, respetuosa y responsable.\r\n¿Cómo transmitimos la educación sexual? ¿Para qué educar sexualmente? ¿Quiénes imparten educación sexual infantil? ¿Qué, cómo y cuándo se enseña sobre sexualidad infantil? Son preguntas que los interesados en educación infantil podemos hacernos. El presente ensayo tratará de darles una respuesta satisfactoria. \r\nLa educación sexual infantil \r\nLa sexualidad empieza a desarrollarse desde el momento mismo del nacimiento; evoluciona, se proyecta y muere con cada persona. Al momento del nacimiento se asigna el bebé al grupo de las mujeres o de los hombres, de acuerdo con su sexo \"aparente\", a partir de aquí habrá una serie de mensajes que se transmitirán al niño. Estos mensajes pueden ser de dos tipos diferentes: verbales o \"no verbales\". La comunicación a través del lenguaje verbal se ha convertido en la base de la educación formal, pero en la transmisión de mensajes referentes a la sexualidad, los \"no verbales\" serán los de mayor relevancia, ellos transmiten las actitudes y formas de actuar ante los hechos sexuales. Así, la educación sexual sólo será positiva si el educador se ocupa primero de comprender, aceptar y transformar su propia sexualidad para poder transmitir una educación sexual congruente con sus pensamientos, palabras y acciones.\r\nLa educación de la sexualidad puede darse en tres formas básicas: informal, no formal o formal. La educación informal la proporcionan los padres, donde el educando aprenderá muchas conductas por imitación; los hermanos, amigos y familiares cercanos también participan en este tipo de educación. La educación no formal es transmitida con mayor impacto a través de los medios masivos de comunicación. La educación formal se puede planear, sistematizar y evaluar, generalmente se ha planteado que la escuela sea la generadora de este tipo de educación; hay también otras instituciones dedicadas a impartir educación sexual formal. Todas estas formas de educación tendrán un peso importante en el aprendizaje de la sexualidad.\r\nExisten algunas razones por las que la educación sexual formal es importante: la sexualidad es una parte fundamental del ser humano, si nosotros logramos planear, estructurar y evaluar constantemente los conocimientos y actitudes que sobre sexualidad se aprenden, se logrará una sexualidad abierta a la crítica y al cambio positivo; los niños pueden recibir información falsa o distorsionada de diferentes agentes educativos; la educación sexual formal puede estar encaminada a la comprensión real de esta información, a la crítica, a la aceptación o al rechazo de dicha información, según su escala de valores y según la toma de conciencia sobre la responsabilidad de sus propias decisiones. Muchos padres de familia no están dispuestos a hablar sobre sexualidad a sus hijos, aun cuando ésta se aprende desde que nacen, por lo tanto, resulta importante formalizar la educación sexual, ya que puede ser un canal para la toma de conciencia de los padres hacia la sexualidad de sus hijos. La mayoría de los niños se enfrentarán al entrar a la escuela con programas de educación sexual, por lo menos con los oficiales, así que una educación mejor planeada tendrá mejores resultados. Debido al incremento de problemas que tienen que ver con la sexualidad: divorcios, embarazos prematuros, enfermedades sexualmente transmisibles, abuso sexual y morbimortalidad materna, aun cuando la educación sexual no puede resolver estos problemas por sí sola, permite enfrentarlos, prevenirlos y buscar soluciones posibles. La libertad sexual de nuestra época será también un punto que se podrá retomar como una razón más para impartir educación sexual formal; si los conocimientos y actitudes se conocen, será más fácil tomar decisiones sobre lo que se desea vivir sexualmente. La educación sexual formal sólo podrá ser positiva, si el adulto toma conciencia de la responsabilidad que significa enseñar sobre sexualidad.\r\nLas personas que interactúan con los niños deberán conformar un perfil de educador donde se analice, critique, autoevalúe y si es necesario, que transformen sus propios valores y comportamientos sexuales, sus conductas hacia otros valores y comportamientos y aprendan a respetar y a valorar diferentes conductas ante la sexualidad.\r\nAgentes educativos en sexualidad infantil \r\nExiste una gran variedad de agentes involucrados en la educación de la sexualidad infantil, muchos de ellos sin saberlo, unos con mayor importancia que otros, pero al fin y al cabo, proporcionan al niño información y formación sexual.\r\nEn la encuesta Nacional Sobre Sexualidad y Familia en Jóvenes de Educación Media Superior realizada por el Consejo Nacional de Población en el año de 1988, se presenta un análisis acerca de quién proviene la información sexual y cuál es la influencia socializadora: Entre los jóvenes estudiantes de bachillerato captados para este estudio, la información sobre sexualidad que poseen proviene principalmente de la familia, a través de la madre; la escuela también juega un papel importante a través de los profesores de ambos sexos, los libros de texto y los libros en general.\r\nLa influencia socializada de estas esferas (o grupos) institucionales y sus medios de información sobre sexualidad varía de acuerdo con el sexo y la edad de los jóvenes. Así, aun cuando en ambos sexos juegan un papel importante los libros de texto, entre los varones se puede identificar a los maestros, a los amigos y al padre; mientras que en las mujeres se observa a la madre, a las maestras y a las amigas. Conforme se incrementa la edad de los jóvenes de ambos sexos, se observa una disminución de la influencia de la familia -a través de padres-, mientras se incrementa notoriamente la influencia de la escuela, seguida por el grupo de amigos y los medios de comunicación.\r\nEn nuestra sociedad, los padres son los primeros educadores sexuales, la madre en especial es el primer vínculo afectivo. Los padres ofrecen a sus hijos información sexual, en parte mediante las formas físicas en que se relacionan unos con otros y, por otro lado, por los mensajes verbales y no verbales que transmiten durante todo el desarrollo de su infancia. Aun cuando no se hable de sexo entre padres e hijos, los niños aprenden por medio de los roles que se establecen entre ser hombre y ser mujer. la forma de tocarse entre los padres y los padres con sus hijos, los besos, abrazos, la actitud hacia la desnudez, la actitud de los padres ante sus relaciones sexuales, el cuestionamiento sobre el nacimiento de los niños, etcétera. Todos estos mensajes, actitudes, transmisión de valores, creencias y comportamientos de los padres serán de trascendencia para el desarrollo de las potencialidades genéricas, eróticas, reproductivas y de vinculación, este aprendizaje y experiencias que reciben los niños será de fundamental importancia para su integración sexual.\r\nLos hermanos participan en la transmisión de actitudes y comportamientos sexuales, sobre todo en el nivel de la imitación e información, que reciban generalmente de hermano mayor a menor.\r\nLa familia extensiva jugará un papel importante en el niño, sobre todo si ellos viven en el mismo hogar.\r\nEn la etapa infantil, los amigos no tendrán tanta influencia como en la preadolescencia; sin embargo, se empiezan a establecer vínculos importantes de solidaridad, intimidad, de identificación que facilitan el clima de confianza necesario para hablar sobre temas de sexualidad.\r\nLa escuela es un medio de información y formación sexual permanente. El niño, después de haber vivido circunscrito en el ámbito familiar, se encuentra un mundo diferente, conoce nuevos amigos de su edad y cada uno de ellos tiene su propio aprendizaje y experiencia sobre modelos a seguir, valores y comportamientos. Los maestros, y también los amigos de la escuela, se convierten en modelos a seguir, diferenciándose de los primeros modelos recibidos. La escuela podría considerarse como la socializadora de la sexualidad.\r\nPor otra parte, la escuela también se ha encargado de decir qué enseñar, cuándo hacerlo, quién lo hace y cómo. El qué enseñar, ha estado decidido generalmente por los programas oficiales,... El cuándo, se podría pensar que debería ser desde la preescolar, regulando la información según las diferentes edades. Decidir quién debe enseñar está en relación con la conciencia de que lo que enseñará es más que un conocimiento científico, implicará una concienzación de las necesidades y comportamientos sexuales de los educandos. Por último, el cómo tendrá que verse en un contexto muy positivo, en donde educador y educando se presenten en un mismo nivel, donde el educador confronte su propia sexualidad, comprenda y respete la del educando y juntos lleguen a conclusiones sobre su propio camino.\r\nLos medios de comunicación como la televisión, radio, cine, revistas, etcétera, son canales de socialización de alcance masivo. Los medios presentan características propias, permiten a los individuos entrar en contacto inmediato con otras culturas y formas de comportamiento sexual; informan objetiva y parcialmente; promueven reflexión y crítica entre determinados comportamientos sexuales; reflejan una realidad de la vida familiar y social a veces distorsionada; plantean modelos de hombre y mujer de acuerdo con ciertos patrones establecidos; enajenan a los individuos; sancionan conductas sexuales; presenta el sexo unido a violencia, ternura, dinero, estatus, poder, etcétera. Para los niños, especialmente por medio de la televisión, la principal contribución será reforzar los roles sexuales, los cuales se encuentran claramente marcados en el diferente comportamiento de los sexos, inclusive se plantean como opuestos, las imágenes del cuerpo son idealizadas siempre como de jóvenes y \"bien parecidos\", por lo general, existen conflictos entre los personajes, competencia y poca duración en las relaciones, se presenta casi siempre \"un bueno y un malo\" con roles muy estereotipados. Aun cuando han existido algunos intentos de presentar programas con otra orientación, la mayoría han fracasado y ni siquiera han salido al aire. Sin embargo, ejemplos positivos sobre un cambio de actitud hacia el comportamiento sexual han sido los anuncios de los condones en la televisión, ya que han logrado, por lo menos que las relaciones sexuales sean más confiables.\r\nCon respecto a los medios masivos de comunicación, lo más importante será la actitud de quién recibe el mensaje y cómo lo recibe. Si el receptor, el niño, logra con ayuda de los que lo rodean, establecer distancia entre el mensaje y él mismo, para facilitar el análisis crítico y creativo de esos modelos, la asimilación del mensaje será más valiosa, pues estará filtrada por una persona pensante. De esta manera se puede orientar el efecto de los medios masivos procurando que sean más educativos.\r\nLos niños reciben de todos estos agentes muchos conocimientos y actitudes hacia el comportamiento sexual de manera dispersa y, al parecer, sin sentido, todos estos conocimientos así como las potencialidades de la sexualidad, al principio se encuentran disociadas, poco a poco durante la infancia se empiezan a integrar, pero no será sino hasta el advenimiento del pensamiento lógico-formal adolescente que estas potencialidades puedan integrarse en toda su complejidad.\r\n[...] \r\nLa educación sexual en las diferentes etapas del desarrollo infantil: contenidos y estrategias \r\nLa educación de la sexualidad infantil se verá como un proceso de acción realizada en el aprendizaje y experiencias del niño y el medio que lo rodea, de su género, su erotismo, su desarrollo de la reproducción y sus vinculaciones afectivas, donde va creando su propio estilo de vida.\r\nCuando hablamos de género, nos referimos a esa diferenciación entre ser hombre o ser mujer, los niños desde que nacen reciben mensajes sobre cómo deben comportarse según su género, hablamos aquí de la identidad de género, que estará caracterizada por lo que somos, lo que los demás son y lo que deberíamos ser en función de nuestro sexo. La identidad de género, se integra, por un lado, por la interacción de una serie de elementos biológicos tales como los cromosomas, las hormonas fetales, la configuración de genitales externos e internos y, por otro, por las expectativas de los padres, familiares y de todos aquellos que tienen contacto con el niño.\r\nComo seres humanos nos comunicamos todas las ideas de lo que somos, queremos o debiéramos ser, estos conceptos se comparten y se llegan a acuerdos o desacuerdos, aquí nos adentramos al rol sexual. Los padres, la familia y todos aquellos agentes que tienen contacto con el niño transmitirán a los niños mensajes para formar su rol sexual. La conducta sexual le ayudará al niño a construir su propia identidad de género que será confirmada por medio de los mensajes biológico, psicológico y social.\r\nAl parecer, los padres se preocupan mucho más sobre el logro de esta identidad que de los roles sexuales y el propio desarrollo de la sexualidad en el niño. En estudios realizados por varios autores norteamericanos se ha visto cómo los padres empiezan a realizar diferencias importantes entre el ser niño o niña: Lewis (1972) confirma que los niños reciben más contacto físico (tocar, abrazar, amamantar) y menos contacto no físico (verlos y hablarles) que las niñas; Maccoby y Jackiin (1974) reportan que aparecen conductas motoras más pronto en los niños y verbales en las niñas; Wallum (1977) menciona que los padres realizan juegos físicos más con los niños que con las niñas y tanto padres como madres son más aprensivos con los daños físicos que se pueden causar las niñas viéndose así más frágiles. Se enseña también en las niñas una actitud más complaciente (¿dependencia?), amable y sonriente y en los niños de mayor independencia hacia la madre.\r\nEn resumen, existe una evidencia sustancial de que los mensajes que reciben los niños acerca de su identidad de género y roles de género, son aceptados por la sociedad con claras diferencias entre hombre y mujer en muchos aspectos de la vida y que esos mensajes son tanto conscientes como inconscientes en diferentes situaciones y diferentes caminos. El que la enseñanza pueda llegar a ser una profecía de autorrealización es aparente del hecho que niños y niñas llegan a verse a sí mismos como teniendo diferentes capacidades y talentos que llevan a diferentes metas y expectativas. Existe razón para preocuparse de que la calidad dimórfica en la educación del género, la cual se refleja más intensamente en las escuelas, impida el desarrollo potencial completo de ambos, niño o niña (Oremiand, 1977).\r\nPor lo general, los padres no tienen problema al aceptar que su hijo explore su cuerpo, sus manos, sus pies y su boca, pero reaccionan violentamente ante la exploración de sus genitales. Aquí nos adentramos a otro de los componentes de la sexualidad: el erotismo. Los niños desde muy temprana edad pueden sentir placer, cabe mencionar que lo que los niños sienten no es igual a lo que sienten los adultos, ya que estas sensaciones se van haciendo cada vez más complejas conforme se va desarrollando el ser humano. Sin embargo, la capacidad para sentir placer sobre nuestros genitales y zonas erógenas está presente desde el momento del nacimiento.\r\nDiferentes investigaciones han comprobado esta capacidad en los niños, por mencionar algunas: Halverson (1940), en un estudio de nueve bebés de sexo masculino de edades entre las 3 y 20 semanas de nacidos, presentaron tumescencia penil por lo menos una vez al día en siete de cada nueve, las respuestas individuales variaron de 5 a 40 tumescencias por día. La tumescencia iba acompañada de inquietud, llanto, estiramiento y flexión rígida de las extremidades. Con la detumescencia la conducta era de natural placer o relajación; Kinsey, Pomeroy y colaboradores (1948), mencionan que aunque la estimulación no es tan fácilmente observable en las bebés de sexo femenino, se sabe que las bebés hembras tienen capacidad de lubricación vaginal desde el primer mes de vida. Se han observado orgasmos en niños desde los 5 meses hasta la adolescencia y en niñas desde los 4 meses. Se reportan cuatro casos de hembras menores de 1 año con capacidad orgásmica y un total de 23 niñas de 3 años de edad o menores con capacidad orgásmica; Galenson y Roiphe (1974) hacen una distinción entre niños y niñas reportando que los juegos genitales empiezan en la mayoría de los niños a los 6 o 7 meses, mientras que en las niñas a los 10 u 11 meses. Los infantes gradualmente dejan de introducir sus dedos en los oídos y de jalárselos y tienden a manipular los genitales cada vez más y más. Parece ser que la mayoría de los niños entre 20 y 30 meses de edad se entregan al juego sexual con segura satisfacción, pero sin aparente excitación emocional o aumento de estimulación, pero en algunos niños la manipulación de los genitales los lleva al orgasmo. Como resultado de la masturbación llegando al orgasmo, los niños usualmente se sienten relajados y decididos a dormir.\r\nLa manipulación de los genitales en los niños durante mucho tiempo se consideró negativa y aunque ha cambiado paulatinamente hasta ser considerada una conducta más \"natural\" en los niños, aún existe una aversión importante. Esta posición, probablemente tenga qué ver con la imputación que se hace de la experiencia sexual de los niños como si fuera de adultos. La discusión sobre la masturbación presenta todavía incomodidad en las personas, ésta parece tener por lo menos tres fuentes. La primera es el punto de vista histórico y de las consecuencias por masturbarse, existen diversas creencias falsas entre niños y jóvenes que se han transmitido durante muchos años. Se piensa también que la masturbación puede consolidarse como el estilo de vida sexual de una persona, siendo una de las primeras formas de conducta sexual, por lo general se aprende en secreto, esto puede causar un sentimiento de culpa y ansiedad que se extiende a otras formas de conducta sexual. Una tercera fuente de malestar sobre la masturbación la constituye la creencia de que la misma desvía la sexualidad de las relaciones sociosexuales aprobadas. En nuestra sociedad, por lo general se califica de negativas las actividades que se hacen a nivel individual, más aún la sexual que puede ser comprendida en los niños y hasta los jóvenes, pero reprobada en los adultos, más aún si tienen compañero sexual (Gagnon. 1979 y 1980). La masturbación podrá ser considerada como una conducta sana, no perjudicial cuando se logre la conciencia de que es una conducta que aparece en los niños al principio de la exploración de su cuerpo y en la cual se llega a sentir placer. Como muchas de otras conductas que realizan los niños, si no se prohíbe, reprime y se le da tanta importancia, muy probablemente pasará a ser una más de las formas de exploración en el niño.\r\nLa capacidad vinculativa en los niños empieza a manifestarse desde el momento mismo del nacimiento, el primer vínculo que tenemos es físico, por medio del cordón umbilical, este vínculo se rompe en el momento del nacimiento, pero la necesidad de cuidado y protección permanece. Entre la madre y el bebé, aparece rápidamente otro vínculo, otra unión que ya no es física sino que está compuesta de lo que cada uno siente. El vínculo del bebé es mucho más simple, por lo que se sabe hoy en día se establece de manera clara hacia los cuatro o seis meses después del nacimiento; el bebé empieza a reaccionar con angustia ante la ausencia y la separación de la madre, el desarrollo de esta capacidad de vinculación que empieza en el niño será de fundamental importancia en la vida del adulto. Varios autores sustentan el desarrollo del vínculo: Bowlby (1958) en su artículo titulado \"La naturaleza del vínculo del niño con su madre\"; Ainsworth, Bell y colaboradores, (1974) nos hablan sobre el vínculo entre la madre y el bebé; Steven y Vaughn (1982) elaboran una recopilación sobre los autores que han observado la angustia de separación de la figura de apego.\r\nPor último se presentan los contenidos y estrategias de educación sexual infantil. El estudio de la educación sexual en las diferentes etapas del desarrollo de la sexualidad infantil se ha dividido en cuatro: infancia, niñez temprana, niñez intermedia y niñez tardía. Como no es el objetivo de este trabajo exponer las diferentes etapas del desarrollo, me he permitido sólo mencionar, basándome en tres autores: Erikson, Piaget y Sears, las fases por las que pasa cada una de estas etapas. En el caso de las dos primeras etapas no se elabora una lista de contenidos, ya que para esas edades no es posible crear programas formales de educación sexual, de mayor importancia en estas etapas serán los mensajes \"no verbales\" y el tratamiento y cuidado en el hogar.\r\n[...] \r\nNiñez intermedia (entre cuatro y siete años de edad)\r\n•\tErikson nos habla de la adquisición de un sentido de la iniciativa y superación de un sentido de culpa (se logra un sentido de autoidentidad, la realización de la finalidad) (Erikson, 1950).\r\n•\tPara Piaget es la fase del pensamiento intuitivo (organizaciones representacionales basadas tanto en configuraciones estáticas como en la asimilación de la propia acción, regulaciones representacionales articuladas) (Maier, 1965).\r\n•\tSears plantea que al llegar a esta etapa el niño ha adquirido un sistema de conducta que lo orientará durante periodos limitados en el nuevo mundo exterior \"...El grado en que el niño depende de los miembros de la familia varía tanto en modo como en intensidad y gradualmente va dependiendo más de su grupo de pares...\" (Sears, 1965).\r\nContenidos\r\n1.\tIdentidad y rol de género. \r\na)\tSer niño o niña. \r\nb)\tPadre y madre y su rol con respecto a los niños. \r\nc)\tLos amigos. \r\n2.\tMi cuerpo y el de los demás. \r\na)\tGenitales externos e internos femeninos y masculinos. \r\nb)\tDiferencias entre los cuerpos. \r\n3.\tReproducción. \r\na)\tConcepción. \r\nb)\tEmbarazo.\r\nc)\tParto y cesárea.\r\nd)\tLactancia. \r\n4.\tCrecer y desarrollarse. \r\na)\tRecién nacido, infante, niño. \r\nb)\tCuidado de su cuerpo. \r\nc)\tResponsabilidad ante su cuerpo. \r\nd)\tAbuso sexual.\r\n5.\tErotismo. \r\na)\tSensaciones placenteras.\r\nb)\tIntimidad.\r\n6. Vínculos.\r\na)\tEl vínculo entre padre e hijo. \r\nb)\tEl vínculo entre los amigos. \r\nc)\tEl vínculo de pareja. \r\nEstrategias\r\n•\tPermitir el desarrollo creativo (mágico y real).\r\n•\tReforzar su autoidentidad.\r\n•\tReforzar en el niño su seguridad y su capacidad de frustración.\r\n•\tPresentar imágenes positivas en los roles sexuales.\r\n•\tReforzar su rol sexual.\r\n•\tObservar sus juegos para identificar qué tipo de roles representa y analizar sus actitudes, reflejo de las reglas y valores de sus mayores.\r\n•\tDejar espacios para sus juegos solitarios y sus juegos con grupos de su misma edad.\r\n•\tResponder a las preguntas del niño con la verdad y con un lenguaje claro y concreto.\r\n•\tLograr una buena relación de comunicación verbal y no verbal entre niño y educador. \r\nNiñez tardía (entre los siete y once años)\r\n•\tErikson plantea en esta etapa la adquisición del sentido de la industria y rechazo de un sentido de inferioridad (realización de la competencia) (Erikson, 1950).\r\n•\tPara Piaget, es la fase operacional formal (operaciones simples: clasificaciones, seriaciones. correspondencias término a término, etcétera; sistemas totales, coordenadas euclidianas. conceptos proyectivos, simultaneidad) (Maier, 1965). \r\nContenidos\r\n1.\tIntroducción a la sexualidad. \r\na)\tConcepto de sexo y sexualidad.\r\nb)\tMi sexualidad y la de los demás. \r\nc)\tEducación sexual formal. \r\n2.\tIdentidad y rol de género. \r\na)\tSer niño o niña.\r\nb)\tEl rol de los padres con respecto a los niños. \r\nc)\tLos amigos. \r\n3.\tMi cuerpo y el de los demás. \r\na)\tGenitales externos e internos femeninos y masculinos. \r\nb)\tDiferencias entre los cuerpos. \r\n4.\tCrecimiento y desarrollo. \r\na)\tRecién nacido, infante, niño. \r\nb)\tCambios en el cuerpo cuando crece.\r\nc)\tMenstruación.\r\nd)\tErección y eyaculación.\r\ne)\tCuidado sano del cuerpo. \r\nf)\tAgresiones ante su cuerpo.\r\ng)\tAbuso sexual. \r\nh)\tResponsabilidad ante el cuerpo. \r\n5.\tVínculos. \r\na)\tConcepto de vínculo.\r\nb)\tCómo se logran los vínculos. \r\nc)\tEl vínculo entre padres e hijos. \r\nd)\tEl vínculo entre los amigos.\r\ne)\tEl vínculo de pareja.\r\n6. Erotismo. \r\na)\tSensaciones placenteras. \r\nb)\tIntimidad. \r\nc)\tErotismo en los adultos.\r\n7. Reproducción.\r\na)\tRelación coital. \r\nb)\tConcepción. \r\nc)\tEmbarazo. \r\nd)\tParto y cesárea.\r\ne)\tLactancia.\r\nf)\tCuidados del recién nacido.\r\ng)\tHerencia biológica.\r\n8. Responsabilidad ante la conducta sexual. \r\na)\tPlanificación familiar. \r\nb)\tAborto.\r\nc)\tEnfermedades de transmisión sexual: Sida. \r\n9. Sexualidad y Sociedad.\r\na)\tLos medios masivos de comunicación y la sexualidad. \r\nb)\tLo que los amigos enseñan. \r\nc)\tEl aborto como un problema social.\r\nd)\tDrogas y sexualidad. \r\ne)\tLos valores sexuales en la sociedad.\r\n10. Adolescencia. \r\na)\tPubertad y adolescencia. \r\nb)\tCaracteres sexuales secundarios femeninos y masculinos.\r\nc)\tErotismo y los adolescentes.\r\nd)\tLos vínculos entre los adolescentes. \r\ne)\tProblemas personales y sociales de los adolescentes.\r\nf)\tResponsabilidad ante la conducta sexual del adolescente.\r\ng)\tLa adolescencia en la vida familiar y social. \r\nEstrategias\r\n•\tFavorecer en el niño elementos para el manejo sano de su sexualidad.\r\n•\tFomentar la aceptación de su propia sexualidad y la de los demás.\r\n•\tAnalizar las actitudes ante la sexualidad y aprender a respetar las del educando.\r\n•\tAyudar a enfrentar las responsabilidades del crecimiento.\r\n•\tApoyar el reconocimiento de sus posibilidades y limitaciones.\r\n•\tEstimular su impulso hacia el éxito y la conciencia al fracaso.\r\n•\tProporcionar elementos positivos para el desarrollo de sus capacidades cognoscitivas.\r\n•\tPresentar roles sexuales positivos y congruentes.\r\n•\tPropiciar su capacidad para relacionarse y comunicarse con individuos de su misma edad.\r\n•\tOfrecer un ambiente abierto para la comunicación de información sexual.\r\n•\tResponder a la información que el niño pide acerca de su sexualidad.\r\n•\tEnseñar a analizar, comprender y respetar con sentido crítico los mensajes recibidos por los diferentes agentes. \r\nConclusiones \r\n1.\tLa sexualidad está presente en nuestro ser desde que nacemos; sin embargo, la forma en que se encuentra no es la misma en el niño que en el adulto. \r\n2.\tLa vida sexual se expresa más por la acción que por el pensamiento y sentimiento. \r\n3.\tEducar sexualmente significa no sólo proporcionar información científica, incluye la formación de valores, normas, costumbres y creencias propias de cada individuo y de su contorno social.\r\n4. Para que la educación sexual sea positiva el educador debe ocuparse primero de comprender, aceptar y transformar su propia sexualidad para poder transmitir una educación sexual congruente, reflexiva, respetuosa y responsable.\r\n5. En la transmisión de los mensajes relativos a la sexualidad, los mensajes \"no verbales\", tienen una mayor importancia, estos mensajes transmiten actitudes y formas de actuar ante los hechos sexuales.\r\n6. Los agentes educativos más importantes para la educación sexual infantil son la familia, los amigos, los medios de comunicación masiva y las instituciones educativas.\r\n7. En la educación sexual infantil la familia tiene un papel predominante en la transmisión de mensajes.\r\n8. Los mensajes, actitudes, transmisión de valores, creencias y comportamientos de los padres, serán de gran trascendencia para el desarrollo de las potencialidades sexuales del niño.\r\n9. Respecto de la relación existente entre los medios de comunicación masiva y la educación sexual infantil, lo más importante es la actitud de quien recibe el mensaje y cómo lo recibe, si se obtiene una orientación al respecto, los mensajes se podrán analizar y criticar retomando sólo aquellos que al educando interesen.\r\n10. La escuela puede considerarse como la socializadora de la sexualidad. \r\n11. La educación sexual formal sólo será positiva si el adulto toma conciencia de la responsabilidad que significa enseñar sobre la sexualidad.\r\n[...] \r\n13. Aún cuando existe un gran número de organismos no gubernamentales dedicados a la educación sexual, pocos trabajan en el área de la sexualidad infantil. \r\n14. La educación de la sexualidad infantil debe incluir el desarrollo de las diversas potencialidades sexuales incluyendo la reproductiva, la de la diferenciación de los sexos (género), la capacidad de sentir placer sexual (erotismo) y la vinculativa. \r\n15. Los contenidos y estrategias de la educación sexual infantil se agrupan de acuerdo con las etapas del desarrollo infantil, incluyendo: la infancia, la niñez temprana, la niñez intermedia y la niñez tardía.\r\n16. La educación de la sexualidad infantil es un proceso de acción realizada en el aprendizaje y experiencias del niño y el medio que lo rodea, de su género, su erotismo, su desarrollo de la reproductividad y sus vinculaciones afectivas; es en este contexto donde el niño irá creando su propio estilo de vida. "