" SEXUALIDAD, ILEGITIMIDAD Y ETNICIDAD EN LA FRONTERA HISPANOAMERICANA\r\n\r\n    Resumen: En este artículo analizamos la evolución de los bautismos de hijos\r\nconsiderados ilegítimos entre españoles, mestizos e indígenas en la frontera\r\nsur de la actual Bolivia, entre 1790 y 1920. Contrariamente a lo supuesto, este\r\nindicador muestra más semejanzas que diferencias entre los distintos grupos\r\nsocio-étnicos. Nuestro análisis explora las razones de este resultado desde tres\r\nperspectivas: la conformación de la frontera con los llamados “indios de guerra”\r\n-los chiriguanos-, la distancia cambiante pero siempre presente entre la norma\r\ny la práctica, y las apariencias.\r\n\r\n1. Introducción\r\n\r\n    La existencia de altos porcentajes de ilegitimidad en América ha sido puesta de\r\nrelieve en diferentes trabajos, que destacan, sobre todo, el contraste con el caso\r\neuropeo (Mateo, 1996). Aunque en ambos continentes hay una distancia considerable\r\nentre las normas y las prácticas y una heterogeneidad que hace muy difícil\r\nlas generalizaciones, hay un cierto consenso en considerar esta diferencia incluso\r\ncomo una característica muy difundida, aunque con sus variaciones al interior de\r\ncada continente.\r\n    Una de las explicaciones de la existencia de estos altos índices de ilegitimidad \r\nen el caso americano, fue la de las condiciones en las que se movieron los\r\nprimeros europeos. La vida cotidiana en este nuevo escenario les presentó a los\r\nconquistadores distintas posibilidades de las que muchos se aprovecharon. La\r\npráctica indígena de sellar alianzas a través de la oferta de mujeres, juntamente \r\ncon la enorme disparidad de sexos en la inmigración hispana temprana, y la\r\nlejanía de los centros de poder peninsulares, incrementaron el abanico de posibilidades \r\ndentro de la propia sociedad cristiana de tener comportamientos “desordenados”.\r\nPor ello se dice que estos hombres fueron tanto conquistadores del\r\nterritorio americano como de sus mujeres (Gruzinski, 2000: 83; Mc Caa, 1994).\r\n    El escenario inicial se fue modiﬁcando con el tiempo, no sólo por el avance\r\ny la consolidación de las áreas conquistadas, sino porque la misma sociedad\r\ncolonial fue cambiando. La situación en las fronteras de guerra habitadas por\r\nindígenas no dominados, sin embargo, recrea algunos aspectos de estos primeros \r\nmomentos, aunque en un contexto histórico diferente. Las fronteras eran\r\ncon frecuencia espacios con escaso control del estado, de prácticas culturales \r\nmuy diferentes a las cristianas, y estaban habitadas por lo general por una\r\nmayoría de hombres y escasas mujeres.\r\n    Esta situación se reﬂeja en un caso muy estudiado al sur del continente americano \r\npara el siglo XIX, período central de nuestro análisis: la frontera bonaerense \r\nen la actual Argentina. Las investigaciones muestran que efectivamente en\r\nesta región la tasa de ilegitimidad era elevada (La tasa era signiﬁcativamente inferior a \r\nla de Paraguay, el Caribe y América Central, donde alcanzaba niveles que iban entre el 50 \r\ny el 80%. Las causas de esta elevada ilegitimidad son múltiples y diﬁeren en cada región. \r\nPara una síntesis cf. Potthast (1998)). La visión de los viajeros, de los\r\nextranjeros, así como la de algunos habitantes de las Pampas destacan la liberalidad \r\nde las costumbres y acentúan los contrastes con Europa. Sin embargo,\r\ntrabajos de investigación que situaron a la familia en el centro de sus preocupaciones \r\npusieron de maniﬁesto que la elevada ilegitimidad no se debía tanto a un\r\ncomportamiento anómico y caótico, sino que era el producto de una coyuntura\r\nde poco control eclesiástico y muchas migraciones fundamentalmente masculinas. \r\nEn esta frontera la disminución de la ilegitimidad a lo largo de aquel siglo\r\npodría atribuirse a un conjunto de factores entre los que se destacan el aumento del \r\ncontrol de la iglesia sobre los matrimonios, la estabilidad de los otrora\r\nterritorios de frontera y en menor medida los cambios en las pautas culturales\r\nconsecuencia del alto ﬂujo de migrantes europeos.\r\n    Fue en parte sobre estas hipótesis acerca de los factores que inﬂuyeron en\r\nla ilegitimidad que trabajamos en otro territorio incluyendo una variable que\r\nnos parecía importante y que es mencionada para otros casos en América: la\r\netnicidad. Analizamos la frontera de Padcaya, una parroquia del sur de Tarija\r\n(hoy Bolivia) que limitaba con la llamada cordillera chiriguana, territorio que fue\r\nconquistado recién hacia ﬁnes del siglo XIX. Nuestra hipótesis inicial fue que\r\nmientras Padcaya fuera frontera de guerra, la ilegitimidad sería mayor y serían\r\nmenores las diferencias entre las etnias como una consecuencias de las presiones \r\npor la guerra y del menor control relativo (que a veces se hacía ex profeso\r\npara promover la migración a los lugares conﬂictivos donde nadie quería ir). Por\r\nel contrario, a medida que se avanzara en la conquista de nuevas tierras y la\r\nparroquia estuviera alejada del borde de guerra, disminuiría la ilegitimidad por\r\nun lado y por otro se incrementarían las diferencias interétnicas bajo el supuesto\r\nque la sociedad retomaría el control de sus miembros pero en forma diferente\r\nsegún los estamentos (La hipótesis está fuertemente basada en la noción de “costumbre” de E. P. \r\nThompson (1995:122), que el mismo autor vincula con el concepto de “habitus” de Bourdieu. \r\nMucho más que las leyes era el entorno vivido el que se modiﬁcaba según las coyunturas, \r\nen particular ante la presencia de la guerra, y del mismo modo era la sociedad local la \r\nque redeﬁnía los controles una vez que esta coyuntura se modiﬁcaba y la frontera bélica \r\nse alejaba). En esta evolución del indicador participarían, también,\r\nlos cambios que introdujo el Estado después de la independencia. El resultado\r\nque obtuvimos avala tibiamente estas hipótesis, con diferencias poco signiﬁcativas \r\ntanto interétnicas como a lo largo del tiempo. En rigor se podría aﬁrmar que\r\nla ilegitimidad revela en Padcaya mucho mejor las semejanzas que había entre\r\nlas etnias que sus diferencias\r\n     Etnicidad, moral cristiana y frontera parecen ser en nuestro lugar de trabajo\r\n–en el que la migración fue escasa- las claves explicativas de un resultado no\r\nesperado. En este artículo proponemos encontrar respuestas a estas semejanzas \r\nrecorriendo los caminos de las normas, de las prácticas y de lo que hemos\r\nconsiderado como uno intermedio, el de las apariencias. En las apariencias y\r\nen los discursos sobre las apariencias conﬂuyen aspectos no escritos de las\r\nnormas, visiones de lo que debería ser pero parece que no es, exacerbación\r\nde los “defectos” ajenos que los modiﬁcan hasta hacerlos casi irreconocibles si\r\nlos contrastamos con las prácticas. Las apariencias, ﬁnalmente, pueden ser un\r\ncamino para entender esta supuesta paradoja de semejanzas en prácticas muy\r\npersonales en un mundo que se supone de grandes contrastes morales.\r\n\r\n2. La región de estudio: Padcaya\r\n\r\n    Actualmente Padcaya es la primera sección de la provincia de Aniceto Arce,\r\nen Tarija, Bolivia (ver mapa al ﬁnal del texto). En el pasado su extensión era un\r\npoco mayor ya que comprendía la totalidad de Arce más el actual municipio de\r\nLos Toldos, en Salta, Argentina. Durante el período colonial la denominada parroquia \r\nde Padcaya fue extendiendo su jurisdicción poco a poco hacia el oriente\r\ny hacia el sur, donde estaba la frontera de guerra.\r\n    Todavía es difícil identiﬁcar las etnias originarias de los valles tarijeños y es\r\nprobable, incluso, que su población haya sido planiﬁcada antes de la llegada de\r\nlos europeos por los Incas para contener el avance de los indios de guerra (Presta, \r\n1995). Sobre esta población se asentó en el período colonial otra también\r\ndiversa, integrada por españoles, mestizos y afromestizos que llegaban atraídos\r\npor sus cualidades climáticas y por su fertilidad. La frontera de guerra estaba\r\nhabitada por los chiriguanos, pueblos de la familia Tupí-Guaraní, de origen amazónico. \r\nEn esta región el borde chiriguano era poco denso, y estaba presionado\r\npor otros grupos de origen chaqueño: mataguayos, vejoces y tobas, enemigos\r\ntanto de los chiriguanos como de los españoles. Esta circunstancia permitió una\r\nmayor frecuencia de tratados de paz y una relativa convivencia entre cristianos\r\ne “inﬁeles”.\r\n    El borde de guerra, sin embargo, era en todas partes permeable y cumplía\r\nmuchas otras funciones, como por ejemplo la de abastecimiento mediante\r\ncompra o intercambio tanto de bienes como de esclavos, la de ser refugio para\r\nalgunos miembros de la sociedad española en momentos de conﬂicto, etc. El\r\nsiglo XIX, período central de nuestro análisis, fue el siglo de avance sobre esta\r\nfrontera (Teruel, 1999; Susnik, 1968; Comajuncosa, 1993). A diferencia de otros\r\nespacios, este avance no se dio en Padcaya a partir de fuertes ni misiones.\r\nDesde ﬁnes del siglo XVIII encontramos indicios de ocupación de este espacio\r\n(bautismos y defunciones de cristianos), aunque muy esporádicos. La utilización\r\nprogresiva del territorio para actividades relacionadas con la ganadería fue la\r\nforma principal que tuvieron los españoles de ir empujando sus bordes, lenta\r\npero inexorablemente. Fue recién hacia ﬁnes de la década de 1830 que los\r\nregistros parroquiales comenzaron a ser más constantes y abundantes, como si\r\nla población ﬁnalmente se estuviera estableciendo y se hubiera podido avanzar\r\nsobre la frontera indígena. Los conﬂictos se trasladaron al norte y al oriente y la\r\nocupación comenzó a ser más efectiva.\r\n    Lamentablemente no contamos con ningún censo hasta el año 1900, por lo\r\nque no podemos conocer ni la evolución de la población, ni la relación de masculinidad \r\n–un aspecto muy importante de las fronteras-. Los padrones de tributarios de ﬁnes \r\ndel siglo XVIII censaron un porcentaje minúsculo de la población,\r\npor lo que no se pueden utilizar como referencia. Sólo contamos con las cifras\r\ncorrespondientes al período ﬁnal de nuestro análisis, 1900, momento en el que\r\nsu población superaba los 8600 habitantes y era equilibrada con relación a los\r\nsexos. Las actividades principales eran la ganadería (predominaban las vacas,\r\naunque había también algunas ovejas) y la agricultura. En términos generales\r\nla población local era rural, con pocas diferencias de clase, aunque había algunos \r\npropietarios de haciendas trabajadas por indígenas. No había ningún centro\r\nurbano, sino sólo pequeños poblados y población rural dispersa.\r\n    Analizamos los bautismos de Padcaya por década, etnia y condición en\r\nel período 1790-1920 (un total de 32571 casos). Dentro de este largo período podemos \r\ndestacar tres momentos que presentan leves diferencias entre sí. La primer etapa, \r\nentre 1790 y 1840, muestra una diferencia muy pequeña entre las etnias: todos los \r\nporcentajes de bautismos de hijos ilegítimos se mantienen dentro de un rango que va \r\ndesde 19% a 26%. El segundo momento, que llega hasta la década de 1870, se caracteriza \r\npor una disminución del porcentaje de hijos ilegítimos en todas las etnias, pero en algunas más\r\nque en otras, por lo que comienza a haber una diferencia interétnica más marcada. \r\nEn la década de 1880 empiezan a ser importantes los bautismos de etnia\r\nno especiﬁcada, que son los únicos a partir de la década de 1890. Este es el\r\ntercer momento, que comienza en los 1880 y continúa hasta el ﬁnal de la serie.\r\nSe caracteriza por el retorno a los mismos valores que el comienzo del período\r\n(en torno al 23%) con un incremento claro en 1910 y 1920.\r\n    Las diferencias encontradas entre las décadas iniciales de nuestra serie y las\r\nde 1850 y 1860, se inscriben a favor de la hipótesis planteada acerca de la relación \r\nentre frontera e ilegitimidad. Como señalamos, hasta los años 1840 dicha\r\nfrontera estaba ubicada dentro de la parroquia. Se puede pensar, por ello, que\r\nsus habitantes vivían con la presión que signiﬁcaban las levas para las incursiones \r\na la cordillera, y las invasiones chiriguanas. Al alejarse la frontera, en torno a\r\n1840, los índices de ilegitimidad en todas las etnias descienden y se acrecientan\r\nlas diferencias, como si cada grupo de esta sociedad estamental heredada de la\r\ncolonia, controlara con mejores posibilidades a sus miembros. Estas diferencias,\r\nsin embargo, no se sostienen en el tiempo. Se podría argumentar que el siglo\r\nXIX no es la colonia, que desde la independencia (1825) comenzaron a operar\r\nsobre la sociedad otros mecanismos diferentes, los del Estado Nacional en formación. \r\nEs verdad, aunque también lo es que en la actual Bolivia continuaron\r\nlas identiﬁcaciones según etnias -de origen colonial- hasta la década de 1880\r\npor lo menos, diferenciaciones que se observan en los registros parroquiales, en\r\nlos tributos, en la persistencia de los servicios personales entre los indios y en\r\nlas revisitas. Pero no deja de ser cierto, también, que es un siglo de transición,\r\nen el que algunas categorías, como las étnicas, se heredaron pero también se\r\nfueron transformando.\r\n    Sin embargo, aunque existen diferencias entre las etnias, lo más signiﬁcativo\r\nde estos resultados, como ya anticipamos, es que no son demasiado marcadas \r\n(En la parroquia de la Santa Veracruz (ciudad de México) el porcentaje de bautismos de hijos\r\nilegítimos en la década de 1780 era de un 20,3% para los españoles, un 18,9% los mestizos, un\r\n17,2% los indios y un 24,1% los mulatos (Gonzalbo, 2001: 174). La escasa diferencia interétnica en\r\nlos resultados no es privativa de nuestro lejano lugar de la frontera). \r\nEs sobre este punto que trabajaremos en los apartados siguientes.\r\n\r\n3. El comportamiento ideal\r\n\r\n  “Cada hombre es, en ciertos aspectos, como todos los demás hombres,\r\ncomo algunos otros hombres, como ningún otro hombre”.\r\n\r\n    La sociedad colonial se encargó con mucho énfasis de conservar las diferencias \r\nsobre las que se basaba el dominio español, aunque también de borrar las que se \r\nrelacionaban con la moral y las buenas costumbres. El modelo familiar a seguir \r\nera el cristiano, modelo que nos dedicaremos a analizar\r\nparcialmente en este apartado, buscando aquellos aspectos percibidos como\r\ndiferencias.\r\n    La iglesia tuvo una presencia indiscutible en la sociedad colonial normándola, \r\ncon resultados y con una efectividad variable. Su importancia se puede ver\r\nreﬂejada en el espacio que le dedican los estudiosos de la familia en América\r\nLatina. Por el contrario, la iglesia no es un actor de tanto peso en los estudios\r\neuropeos modernos. Su importancia parece mucho más relevante en la Edad\r\nMedia, momento en el que reformularon algunas normas de parentesco europeas, \r\nmedidas que generaron enorme revuelo pero que lograron aﬁanzarse a\r\nlo largo de los siglos (Goody, 1986). Se podría decir que en algunos aspectos\r\nsu papel fue análogo en América al que tuvo en la Europa tardo medieval, por\r\nlo menos con relación a las numerosas etnias indígenas e incluso con relación\r\na los esclavos africanos, a quienes intentó imponer nuevas formas familiares y\r\nde concepción del parentesco. Todo esto en un contexto de dominio colonial,\r\npor cierto, diferente al europeo. Por otra parte la sociedad española no se comportaba \r\ncomo un bloque homogéneo, sino que por el contrario venía (sobre\r\ntodo en la colonia temprana) de diversos procesos de ajuste que se estaban\r\nllevando adelante en Europa. La iglesia en América debió evangelizar, entonces,\r\na los indios, pero también ﬁjar algunos valores morales entre los españoles que\r\nllegaban con prácticas tradicionales muy arraigadas y recién extirpadas (o en\r\nproceso de serlo) como la barraganía (Mc Caa, 1994: 18-19).\r\n    Dentro de los múltiples aspectos que se pueden trabajar con respecto a la\r\niglesia y la familia, nos hemos centrado en uno que ya Goody (1986) y luego\r\nBestard (1998) habían considerado como muy extraño a la luz del conjunto de\r\nreligiones del mundo: la sacralización del celibato y de la virginidad, sacraliza-\r\nción que sólo comparte con muy pocas más, entre ellas con el budismo. Por el\r\ncontrario, en nuestra área de estudio ninguno de los grupos principales de indí-\r\ngenas parecía darle importancia a la virginidad ni considerar al celibato como\r\nalgo deseable. Como para muchas otras sociedades no cristianas, lo importante\r\nera la reproducción, la fertilidad (La importancia de la fertilidad de las mujeres \r\nestá presente también en las sociedades campesinas rurales de Europa (Laslett, 1987). \r\nBjerg (2004) destaca que la mayor diferencia con la frontera de Tandil (Buenos Aires) \r\nes que aquellas relaciones en Europa terminaban en la mayor parte de los\r\ncasos en matrimonio, cosa que no ocurría en Tandil). Fue por ello que trabajamos sobre las \r\ndiferencias en torno a la sexualidad, en sus formas diversas, en sus consecuencias\r\nsobre la reproducción, y en su inﬂuencia en la formación de la familia.\r\n\r\n   a) El mundo hispano\r\n   Para el cristianismo la castidad se considera como el estado ideal. Y aunque\r\nse reﬁere fundamentalmente a los religiosos, el modelo monástico va a inﬂuir\r\nfuertemente en los ideales de hombre y de mujer en occidente. Mientras más\r\ncerca se está de la castidad, más se acerca uno al ideal. De esta concepción\r\nderiva el énfasis puesto en la castidad prematrimonial, en la sexualidad procreativa, \r\nen el peso de la virginidad dentro del concepto de honor femenino y en el\r\ncomportamiento esperado de hombres y mujeres. Al menos en el sur de España\r\nparece haber sido signiﬁcativo el peso de estas nociones (Rowland, 1988)7.\r\n    Para los que no optaban por la castidad, los impulsos sexuales debían canalizarse \r\ndentro del matrimonio cristiano, lo que no signiﬁcaba que en este espacio\r\nse gozara de entera libertad. Fue sobre todo después del siglo XII que la iglesia\r\nse encargó de regular intensamente una gran cantidad de aspectos de la vida\r\nprivada, sobre todo los relacionados con la sexualidad y con la vida matrimonial.\r\nSe impuso el modelo de la indisolubilidad de los lazos y el de la monogamia. La\r\nobsesión por la sexualidad se reﬂeja claramente en uno de sus principios: un\r\nsolo contacto carnal le confería a la unión de la pareja su carácter de indisoluble.\r\nLas relaciones sexuales entre los esposos debían orientarse a la procreación\r\ny debían ser castas. En el Concilio de Trento (1545) se expresa claramente la\r\nsupremacía del estado de castidad frente al matrimonial y se conﬁrma la centralidad \r\nde las relaciones sexuales en la conformación de la pareja.\r\n    ¿Cómo se enseñaban estas normas en los Andes? Hacia ﬁnes del siglo XVIII\r\nse reimprimió un catecismo temprano que era usado para la evangelización de\r\nlos indígenas. La cita que transcribimos se reﬁere a este ideal de castidad que\r\nhemos descrito, y al matrimonio legítimo como remedio para los impulsos de la\r\nnaturaleza:\r\n    “El estado y manera de vivir, hermanos míos muy amados, que tienen y profesan \r\nlos sacerdotes y padres y religiosos varones y mujeres religiosas de no\r\ncasarse, ni tener ayuntamiento carnal hombre con mujer es más alto, más perfecto \r\ny en alguna manera imita a los ángeles del cielo [...] Más Dios nuestro\r\nseñor que quiere que todos los hombres se salven no forzó a nadie al estado\r\nde continencia antes ordenó otro estado también santo y bueno que es el de\r\ncasados con matrimonio legítimo: en el cual estado pueden muy bien salvarse\r\nlos hombres y mujeres”.\r\n\r\n   Como contracara de este ideal, en el catecismo se exponían algunas de las\r\ncaracterísticas de lo que se sostenía era el comportamiento sexual indígena,\r\nuno de los aspectos centrales a tratar en la cristianización. De hecho fue uno de\r\nlos temas que más obsesivamente se deja ver en el discurso de las autoridades \r\neclesiásticas residentes en la región andina, junto con las borracheras y la\r\nhechicería. Las referencias a las prácticas que se consideraban propias de los\r\nindios y que mostraban una conducta “desarreglada” son muy frecuentes y se\r\ncentran en la sodomía, la falta de continencia sexual, las parejas múltiples, el\r\nincumplimiento de las prohibiciones dadas por el parentesco, y la masturbación,\r\nentre otras.\r\n    “La sexualidad se vuelve responsable de todos los males” (Simonnet, 2004:\r\n59), o al menos de gran parte de ellos. Incluso la conquista de los indígenas fue\r\njustiﬁcada en el catecismo como una de las consecuencias de su comportamiento \r\ninadecuado. El pecado, pero sobre todo el pecado de la carne, fue el\r\nmotivo por el cual Dios permitió que los indios fueran dominados por otros pueblos. \r\nY la principal característica que asocia a este pecado con las borracheras,\r\notra práctica muy criticada y frecuente en los Andes, es la falta de contención.\r\n    Dentro del proceso de imponer las normas en esta sociedad indígena vista\r\ncomo desordenada, probablemente el momento de la confesión haya sido uno\r\nde los más complejos y delicados. El acto de la confesión implicaba reconocer\r\nen primer lugar el pecado y luego expresarlo, hacerlo verbo. En este acto se\r\npodría evaluar la eﬁcacia de la evangelización. Es probable que muchos pecados \r\nno se hayan confesado con la consciencia de que al expresarlos se iba a\r\ncastigar al pecador. Otros, quizás, no hayan sido siquiera considerados pecado\r\npor los pecadores. Consciente de esta situación, Iván Pérez Bocanegra escribió\r\na comienzos del siglo XVII un largo instructivo para los confesores, con un listado \r\nde preguntas sumamente detalladas. Bocanegra partía del supuesto de\r\nque los indios no se sabían confesar, y que además pasaba tanto tiempo entre\r\nuna confesión y otra que se olvidaban lo que habían hecho. Así, para que no se\r\npasara por alto ningún pecado, elaboró una extensa lista de la que tomaremos\r\nlas referencias vinculadas a la sexualidad.\r\n    El confesionario de Bocanegra fue escrito en el siglo XVII, siglo que marca,\r\npara Foucault (1996:140), el “nacimiento de las grandes prohibiciones, valoración \r\nde la sexualidad adulta y matrimonial únicamente, imperativos de decencia,\r\nevitación obligatoria del cuerpo, silencios y pudores imperativos del lenguaje”.\r\nPoco a poco, para este autor, se va velando el lenguaje despojado de hablar del\r\nsexo que tenían los manuales medievales y aún otros más tardíos. Se recomienda \r\na los confesores una mayor discreción, pero esta discreción no signiﬁca dejar\r\nde hablar de sexo, sino por el contrario, convertir el deseo en discurso.\r\n    Bocanegra es explícito, detallista, minucioso. Y aunque al ﬁnal de la larguísima \r\nlista de los pecados de la carne que hombres y mujeres podían cometer\r\ndice que se contiene para no ofender los castos oídos de los confesores y de los\r\nlectores, su manual parece estar más encuadrado en lo que Foucault considera\r\ncomo un hablar despojado. Algunas de las preguntas de Bocanegra parecen\r\nhaber estado basadas en su experiencia de confesión entre los indios. Nos referimos, \r\npor ejemplo, a las que tienden a descubrir prácticas orientadas a mejorar\r\nla capacidad para los actos sexuales, prácticas por cierto opuestas al concepto\r\nde contención y castidad:\r\n    “Has te sahumado con huanarpu para tener más veces parte con mujeres?\r\nHas te sahumado con chutarpu o sutarpu para hacerte impotente y no engendrar \r\nhijos en tu mujer? Has te sahumado con huallaquita para tener mas potencia \r\npara pecar con mujeres? Has te untado o refregado tus partes secretas con\r\nciertos gusanillos llamados sucama para mas efecto?\r\n\r\n   Otras preguntas son mucho más difíciles de pensar como surgidas de su\r\nexperiencia entre los indios, sino que parecen haber salido más bien de su formación \r\neclesiástica, de su propia cultura:\r\n   “Has llegado a tu mujer con ánimo que llegaras a ella aunque no fuera tu\r\nmujer? Has llegado a tu marido con ánimo que llegaras a el aunque no fuera tu\r\nmarido? [...] Estando con tu mujer en el acto, has puesto el pensamiento deliberadamente \r\nen otra mujer? O has dormido con tu mujer pensando que es mujer\r\nde otro?.\r\n\r\n    En rigor y a partir de sus preguntas resulta difícil pensar que hubiera pecados\r\nespecíﬁcamente indígenas en estas prácticas contrarias a rechazar la tentación\r\nde la carne. Más bien pareciera que Bocanegra une en su manual el conocimiento \r\nempírico que tenía de los Andes, con el de la “naturaleza humana”,\r\npuesto que aparentemente consideraba que en algún punto la tentación de la\r\ncarne se parece en todos los hombres, está inscripta en ese espacio en el que\r\ncada hombre es -en ciertos aspectos- igual a los demás hombres. Para este\r\nautor lo que marca la diferencia no es la existencia de estos impulsos, sino la\r\nimportancia que se le otorga a algunas acciones, el signiﬁcado que ellas tienen\r\ny la voluntad de no pecar, de permanecer casto.\r\n    Y si volvemos a insertar las prédicas de Bocanegra en el discurso más general\r\nde la iglesia, encontramos que es, efectivamente, la falta de control, de contención, \r\nde dominio, lo que diferencia a los hombres de las bestias. Estos desbordes \r\nexistían en el mundo europeo cristiano, como es casi obvio señalar. Sobre\r\ntodo estaban presentes dentro del mundo campesino, muchas veces despreciado \r\npor entregarse al desenfreno, lo que por otra parte justiﬁcaba el desprecio\r\ny la servidumbre (“si son esclavos de la carne, merecen ser esclavos de los\r\nseñores”). ¿Dónde radica la diferencia entre estos desbordes y los desbordes\r\namericanos? Aunque la abstinencia no era una regla en el mundo europeo, sin\r\nembargo, el matrimonio era central: sexualidad y matrimonio están ligados.\r\n\r\n    b) La república de los indios\r\n    Cuando los españoles llegaron a América encontraron “toda una variedad de\r\nnormas sexuales autóctonas que comprendían la deﬁnición estricta de la moral\r\nsexual, como en las sociedades azteca e inca, y menos severa entre muchas\r\ncomunidades de Centro y Sud América.” (Lavrin, 1991: 16). Es difícil reconstruir\r\nestas normas para cada una de las sociedades indígenas del pasado por la escasez \r\nde fuentes adecuadas y mucho más en una región como la nuestra de la que\r\npoco se conoce y cuya composición étnica era tan compleja. Con el riesgo de\r\npecar por simpliﬁcación de la realidad, hemos recurrido a fuentes tanto históricas\r\ncomo etnográﬁcas que incluyen poblaciones de las tierras altas y de las yungas,\r\ncomo punto de partida para pensar algunos de los problemas planteados. Nuestro \r\nobjetivo es acotado y se orienta a observar si las relaciones sexuales tienen el\r\nmismo peso en el ideal de conducta y en la formación de las parejas.\r\n    En el Norte de Potosí, como lo señalara Olivia Harris (1985: 25) en un trabajo\r\nbasado en comunidades actuales, la pareja tiene un papel central: “las almas\r\ncasadas pertenecen a lo cultural, viajando por caminos culturalmente reconocidos, \r\ny de día, como lo hacen los seres humanos. Las almas solteras en cambio\r\nquedan fuera de la esfera cultural, viajando de noche, como los animales y las\r\nbrujas.” La cultura se basa en la dualidad y se considera muy infortunado morirse \r\nsin haber llegado al matrimonio.\r\n    Javier Izko (1986) señala que entre las comunidades del norte de Potosí\r\n(Payrumani, Sikuya y Jatun Jila), las relaciones sexuales tienen lugar muy temprano, \r\na veces antes de la primera menstruación, como consecuencia de la\r\ninserción de los hijos desde muy pequeños en el trabajo doméstico. La menstruación \r\nes interpretada, justamente, como un signo de que la mujer tuvo relaciones \r\ncon un hombre. Para una pareja ni el inicio del contacto sexual ni la virginidad \r\nson determinantes ni centrales, sino que importa el inicio de las relaciones\r\nentre los novios y sus padres y una serie de compromisos sociales crecientes de\r\nlos novios hasta llegar al matrimonio. Esta pareja que comienza, sin embargo,\r\ntiene una unión todavía incipiente y requiere de una tutela hasta que se haya\r\nmostrado lo suﬁcientemente estable y pueda construir su propia unidad residencial \r\ny mantenerse económicamente. Se considera fundamental para el inicio\r\nde un matrimonio la compatibilidad de la pareja entre sí y a la vez entre ellos y\r\nlos padres, y no así el hecho de haber tenido o no relaciones sexuales.\r\n    La importancia que tenían las parejas en la sociedad rural indígena se maniﬁesta \r\nen los porcentajes bajísimos de nacimientos de hijos ilegítimos. En dos parroquias \r\nrelativamente cercanas al área nuestra de estudio, en el norte potosino\r\ndesde el siglo XVII, el porcentaje de bautismos de hijos ilegítimos se ubicaba en\r\ntorno al 5-6% en los períodos estables y sólo superaba el 10% cuando había\r\nalguna coyuntura de crisis (Tandeter, 2001). Distintas evidencias sugieren que los\r\nindígenas incorporaron el ritual del matrimonio religioso pero no su moral sexual\r\nque permanecía diferente, diferencia que era visible en los documentos cualitativos \r\nque hablan de un comportamiento que no correspondía al ideal buscado.\r\n    Entre los habitantes de las Yungas de La Paz, por otra parte, el deseo sexual y\r\nla sexualidad activa se le atribuye actualmente tanto a hombres como a mujeres,\r\naunque a edades determinadas. Se considera que cada uno tendrá relaciones\r\ncon otras personas antes del casamiento, pero una vez casados el adulterio se\r\ncritica duramente, aunque es menos importante como motivo de separación que\r\nla ﬂojera, por ejemplo (Spedding, 1997). Actualmente se considera que, una vez\r\nque uno se casa, el sexo debe ser dirigido hacia dentro del matrimonio y que la\r\nvida familiar satisface los deseos sexuales, sobre todo después de cierta edad.\r\n    Las fuentes que hacen referencia a los chiriguanos de nuestra área de trabajo\r\nno detallan mucho sus hábitos sexuales. Es llamativo que siempre se habla de\r\nellos en términos de “familias”, y es más criticada su tendencia a la guerra que sus\r\ncostumbres morales. Entre otras cosas se aﬁrma que admiten la poligamia, y que\r\najustan su comportamiento a ciertas normas que llaman la atención de muchos\r\nfrailes por lo “avanzadas”. Estos testimonios, sobre todo los franciscanos, podrían \r\nconsiderarse poco apropiados para un análisis como el que estamos proponiendo, \r\nya que probablemente estuvieran destinados a convencer a los superiores\r\nde la predisposición de estos indígenas para recibir el cristianismo. Sin embargo,\r\ntienen algunos elementos interesantes para aportar, puesto que no demonizan a\r\nlos indios en oposición a los españoles, sino por el contrario, muestran algunos\r\ndesajustes propios de la interacción de los dos grupos. De los chiriguanos decía\r\nun escrito anónimo (probablemente del siglo XVIII),\r\n    “El adulterio es castigado terriblemente hasta pagar con el pellejo [...] y sino el\r\nadúltero es despojado de sus bienes. La viuda rara vez halla con quien casarse,\r\nla soltera notada de vicio se suele quedar para puta y el práctico tal vez habrá\r\nnotado que algunas solteras con leve desliz y este violento y contra la naturaleza\r\npublicado ya suele quedar para mala mujer. [...] Las adúlteras sacrílegas y rameras \r\nen habiendo un poco de plata suelen ser para los mas honrados viracochas\r\n[los blancos] y estas rameras que entre bárbaros chiriguanos no habría quien les\r\ndiese los buenos días, suelen ser honradas y cortejadas”.\r\n\r\n    Uno de los derechos exigidos por los chiriguanos en el tratado que hicieron\r\ncon los misioneros para dar comienzo a la misión de Tariquea (en la frontera\r\noriental de nuestra región de trabajo) también en el siglo XVIII, fue que los \r\nmisioneros no debían presionarlos para convertirlos (Susnik, 1968:78). Debían tolerar,\r\nademás, la poligamia entre los indios que permaneciesen inﬁeles. La poligamia\r\ntenía un signiﬁcado social muy importante, sobre todo para los caciques. Cada\r\nuno de ellos por norma tenía una mujer residente en los pueblo de su dependencia. \r\npara consolidar los lazos entre los pueblos, lazos fundamentales para la supervivencia \r\nde este grupo que estaba en constante guerra en defensa de sus tierras\r\n(Susnik, 1968: 84, 102).\r\n    Que la sexualidad no se basara en la continencia no signiﬁca que no tuviese\r\nsus normas. Como hemos visto en estos breves ejemplos, lo “natural”, el estado\r\nideal no es (ni era) la castidad sino la unión de los sexos. Y la relación sexual no\r\ntenía el peso que tenía en la sociedad cristiana como determinante (al menos\r\nideal) del matrimonio. En estos testimonios se observa que las relaciones de\r\npareja están regidas por normas que con frecuencia diﬁeren de las cristianas\r\npero que explican lo que se ha observado en muchas comunidades indígenas\r\ndel pasado, que es la estabilidad de las familias (entendiendo que familias incluye\r\nformas diversas y no necesariamente la nuclear) y no la desorganización descripta\r\npor muchos párrocos. Con esta aﬁrmación no queremos abarcar todas las situaciones, \r\nya que en otros espacios geográﬁcos la realidad era diferente, en parte\r\ncomo consecuencia de la desestructuración propia de la conquista, en parte por\r\nlas distintas formas de organización indígena. Lo que queremos es matizar la antítesis \r\ndiscursiva de orden español y desorden indígena.\r\n\r\n4. El comportamiento real\r\n\r\n    Lejos de presentar dos caras opuestas y ordenadas de una realidad, las\r\nprácticas de españoles e indígenas aparecen en los documentos de nuestra\r\nregión como muy heterogéneas y desordenadas. Uno de los argumentos más\r\ndesarrollados en las fuentes para explicar esta irregularidad, es que la presencia\r\nde la frontera permite ciertos comportamientos que en un contexto de mayor\r\nestabilidad serían intolerables, a la vez que hace difícil la tarea de control.\r\n    Para los misioneros encargados de llevar el orden a los indios, la región tenía\r\nal menos dos grandes obstáculos que había que superar: las supersticiones y\r\ncostumbres de los pueblos no sometidos, y el ejemplo dañino de los malos cristianos. \r\nLos soldados o los criollos que avanzaban dentro de la frontera eran con\r\nfrecuencia enemigos para los misioneros. Los franciscanos se quejaban con\r\namargura que lejos de constituir un ejemplo de cristianismo para los neóﬁtos,\r\nfueran en realidad todo lo contrario. Particularmente hay un momento crítico\r\nen torno a las guerras de independencia (1810-1825) y las décadas inmediatas\r\nposteriores, momento en el que los gobiernos criollos reformulan su relación\r\ncon la Iglesia y les quitan el apoyo a los misioneros.\r\n    La distancia habida entre el discurso de lo que debía ser un comportamiento\r\ncristiano y la práctica era bastante signiﬁcativa en la frontera en muchos sentidos. \r\nLos cristianos, al menos una parte de ellos en el período que analizamos, \r\ntenían un comportamiento muy parecido al que decían tenían aquellos\r\na quienes debían instruir, indios, negros y mestizos, ya que con frecuencia se\r\namancebaban o tenían más de una mujer. Esto no excluía a los religiosos. Los\r\nmisioneros convivían con frecuencia con chiriguanos no convertidos, con el\r\nobjeto de “domar sus corazones”. En este contexto se dieron diversos estilos\r\nde convivencia. Algunos, como comenta Fray Antonio Comajuncosa acerca de\r\nun ejemplo de la segunda mitad del siglo XVIII, se mantenían al margen de las\r\ntentaciones de la carne, que eran frecuentes, despertando la curiosidad de los\r\nchiriguanos.\r\n    “Juntáronse estos religiosos en Pilipili y con su paciencia y caridad iban\r\ndomando aquellos corazones ferinos, de modo que, no sólo permitían que bautizasen \r\nsus párvulos, sino que al ver su constancia y utilidad les presentaron a\r\ndos de sus hijas principales, para que se casasen con ellas. La propuesta fue\r\nbárbara; pero la abnuencia los llenó de asombro; pues no acababan de creer\r\nque fuesen hombres unos sujetos, que ni sabían embriagarse, ni gustaban de\r\njuntarse con mujer. (Comajuncosa, 1993: 95).\r\n\r\n     No todos los religiosos lograban mantener un comportamiento adecuado a\r\nsus funciones. A ellos también se los acusaba de tener sus mancebas, participar\r\ny a veces generar las borracheras y abusar de su autoridad con las mujeres solteras \r\ny a veces incluso con las casadas. El comandante de la frontera chiriguana\r\nDon Bernardino Bazán sostenía que le resultaba difícil convencer a los soldados\r\nque permanecieran recluidos en el cuartel, como pedían los frailes bajo el pretexto \r\nde los abusos contra las indias. Frente a la conducta escandalosa de los\r\nreligiosos, Bazán decía que los soldados preferían ser frailes para poder gozar\r\nde la libertad que ellos tenían.\r\n     El expediente de Bazán es del año 1802. En esos años, y particularmente en\r\nla frontera austral de Tarija, las peleas entre los Padres Franciscanos por un lado\r\ny los hacendados y militares por el otro eran constantes. Para los franciscanos,\r\nel odio que tenían los indios contra los Padres “era atizado por otro grupo de\r\ncristianos, vecinos del Bermejo, aún más perversos que ellos, y tan empeñados\r\ncomo ellos en que los misioneros desocupasen aquellos lugares, para vivir sin\r\nfrenos a sus anchuras” (Corrado y Comajuncosa, 1990: 280).\r\n     Los sinsabores de los franciscanos en la frontera chiriguana en realidad\r\ngeneraron pocas conversiones. La imposición de las normas cristianas entre\r\nlos grupos indígenas que tenían como objetivo introducir el orden en medio del\r\nteórico caos moral en que se vivía, para la vida concreta de los chiriguanos tenía\r\nimplicancias que iban mucho más allá de las formas familiares. Las prohibiciones \r\ncristianas, sobre todo la de los matrimonios poligámicos y la del casamiento\r\nde ﬁeles con inﬁeles, así como el fomento de la familia nuclear contribuyeron a\r\nuna paulatina división entre cristianizados y no, que se manifestó en una fuerte\r\noposición a las misiones.\r\n     Los misioneros poco pudieron hacer en sus prédicas entre los chiriguanos\r\nya que éstos no aceptaron las normas cristianas. La única manera de convertirlos \r\nfue a través del mestizaje, que para Susnik fue el verdadero triunfo de la\r\nsociedad cristiana y que en deﬁnitiva signiﬁcó el abandono de gran parte de sus\r\nantiguas pautas culturales. Los hijos mestizos fueron educados fuera del sistema \r\nchiriguano y sólo así se logró imponer algunas normas.\r\n\r\n5. Entre lo ideal y lo real: las apariencias\r\n\r\n    El cuidado de las apariencias o la doble moral fue en Europa la manera de\r\ndesarrollar una sexualidad clandestina, respuesta parcial a las frustraciones\r\ny desaveniencias que circulaban en la sociedad19. Como hemos visto en los\r\nrelatos anteriores, también en Padcaya existía una notable diferencia entre el\r\ncomportamiento ideal y la práctica de los cristianos viejos en estas tierras de\r\nfrontera. La frontera de guerra parece haber sido un espacio en el que estaban\r\npermitidos ciertos comportamientos que en un contexto de mayor estabilidad\r\n(o probablemente también en un contexto de mayor distancia social) hubieran\r\nsido intolerables. Por una combinación de circunstancias -entre ellas, la lejanía\r\nde las autoridades que frecuentemente residían en las ciudades principales, la\r\ndureza de la vida que tenía como consecuencia que pocas personas quisieran\r\nvivir allí y por ello que fueran mayores las prerrogativas-, la libertad sexual, o el\r\nabuso eran frecuentes. Los españoles, al menos una parte de ellos, se comportaban \r\nen forma muy semejante a la que se sostenía era una conducta propia\r\nde indios, negros y mestizos, ya que a menudo se amancebaban o tenían más\r\nde una mujer. Dentro del grupo de españoles no quedan exentos los religiosos,\r\nalgunos de los cuales como dijimos también tenían sus mancebas, participaban\r\ny/o generaban las borracheras y aprovechaban su inﬂuencia sobre las mujeres.\r\n    El abuso de autoridad por parte de los españoles (civiles, militares y eclesiásticos) \r\naprovechando las circunstancias de subordinación indígena era muy\r\nfrecuente en esta región, y muestra una de las caras de la conducta “desarreglada” \r\nentre los primeros. Este comportamiento abusivo, sumado al poco control\r\npropio de la frontera y a la escasa presencia de autoridades podría explicar\r\nparte de los nacimientos de españoles ilegítimos que encontramos en nuestro\r\nanálisis de Padcaya.\r\n    Lo que quizás es más difícil de explicar es por qué no hay casi diferencias\r\nentre estos bautismos de hijos ilegítimos españoles si los comparamos con los\r\nde los indios y mestizos, o en otras palabras, por que son tan pocos los bautismos \r\nde ilegítimos entre estas dos etnias, teóricamente de conducta tan desarreglada \r\npara el parámetro cristiano. Con relación a los indios, planteamos como\r\nhipótesis que en las comunidades rurales también era importante la constitución \r\ny estabilidad de las parejas, aunque éstas estuvieran fundadas en una moral\r\nsexual diferente a la cristiana. Esta hipótesis se basa, además, en los resultados\r\ndel análisis de muchas otras parroquias de indios en las que la ilegitimidad era\r\nrealmente muy baja. Dentro de este colectivo nos manejamos con promedios\r\nque pueden ocultar diferencias internas, puesto que convergían en la parroquia\r\ngrupos con prácticas distintas, como los provenientes del altiplano y los de la\r\nselva. La fuente utilizada no nos permite analizarlos en forma separada. Tampoco \r\npodemos saber si alguno de ellos prevalecía numéricamente.\r\n    Si nos concentramos en los mestizos y nos apoyamos en los postulados\r\nde Susnik, fueron justamente ellos los que lograron vencer la resistencia de los\r\ngrupos indígenas que se habían mantenido al margen de la conquista. En particular \r\nnos interesa el caso de los chiriguanos, que sólo a través del mestizaje\r\naceptaron normas que atentaban directamente contra algunos pilares de sus\r\nrelaciones sociales, tales como la monogamia o la forma nuclear de la familiar.\r\nO dicho de otro modo, el mestizaje fue la puerta por la que entraron los chiriguanos \r\nal mundo cristiano y la manera más efectiva de homogeneizar siquiera\r\nparcialmente las prácticas.\r\n    Hay otras vías a explorar para explicar los contrastes aparentes habidos por\r\nun lado entre las diferentes concepciones de la sexualidad (una basada en la\r\ncastidad y la otra no) y por el otro estos porcentajes de ilegitimidad tan homogéneos \r\nque encontramos. Edmond Temple, un viajero inglés que pasa por la\r\nregión hacia el ﬁnal de las guerras de independencia, nos da una pista sobre la\r\nque nos extendremos a continuación.\r\n    En diciembre de 1825 Temple vino a este continente a realizar un informe\r\nsobre la minería en Potosí. Desembarcó en Buenos Aires y recorrió a caballo las\r\nactuales Argentina y Bolivia hasta llegar a su destino, donde se quedó un año.\r\nDesde su llegada y a lo largo de todo el viaje fue realizando en forma marginal\r\nalgunas anotaciones acerca de sus impresiones sobre las mujeres de Sud América, \r\nsiempre en relación con las europeas. Comenzó sosteniendo que no había\r\nmujeres comparables a las inglesas: “Un inglés, y cualquier viajero imparcial,\r\nde cualquier país que fuera, debe admitir que las mujeres más hermosas del\r\nmundo son las inglesas; comparadas con ellas las indias están lejos de ser hermosas, \r\naunque he visto algunas con formas muy ﬁnas” (Temple, 1830: 269). A\r\nmedida que avanzaba en su viaje fue cambiando de opinión y sus comentarios\r\nse tornaron más frecuentes, apasionados y febriles. Las mujeres del Perú, escribía, \r\ntienen más encantos que armas espirituales tiene la iglesia de Roma para\r\nimponerse a través del terror (Temple, 1830: 411). El viajero escribía asombrado\r\npor ciertas costumbres que consideró más liberales que las propias, aunque\r\ntambién reﬂexivo sobre las apariencias y su contraste con la realidad. Lo que\r\nmás le llamaba la atención era la forma desprejuiciada de conducirse de ellas\r\nque podía llevar al engaño a un extranjero.\r\n(“Las maneras libres y corteses de las mujeres sudamericanas indujeron a algunos viajeros a la\r\nconclusión de que sus actitudes eran invitaciones abiertas al ﬂirteo y a un trato poco ceremonioso\r\no familiar; pero se sabe muy bien como son de propensos los hombres a interpretar la más leve y\r\ndescuidada expresión de una acción femenina como un avance hacia ellos, aunque en ese mo-\r\nmento todos los pensamientos de ella hayan sido puros como un copo de nieve que cae del cielo.\r\nYo mismo pensé a veces en el amor condescendiente de una dama, y besé con deleite y pasión la\r\nmano que me brindó con amistad, mano de quien jamás hubiera tolerado que toque sus labios.”)\r\n(Temple, 1830: 409).\r\n\r\n     Su mirada, curiosamente, no se asocia a la de los “españoles” (los europeos \r\nen Sudamérica) versus los indios, sino que de alguna manera agrupa a los\r\nhabitantes de este continente como su “otro” cultural. Desde esta distancia en\r\nsus reﬂexiones es capaz de encontrar y recordar enormes diferencias entre las\r\nmujeres inglesas y las francesas, por ejemplo, y ninguna o muy pocas entre las\r\n“sudamericanas”. En otras palabras, a los ojos de este inglés había una suerte\r\nde barniz que hacía semejantes a las mujeres sudamericanas y que, además, las\r\nhacía aparentar ser mucho mas “liberales” de lo que en realidad eran.\r\n     Así como para este viajero las mujeres tenían una manera tal de comportarse\r\nque llevaba a la confusión, probablemente los hombres de la iglesia encontraran\r\nalgunas costumbres indígenas en apariencia demasiado libres y promiscuas en\r\ncomparación con las que estaban habituados en España. El mismo Temple se\r\nsorprende de ciertos hábitos de los habitantes del altiplano en viaje, como el\r\ndormir todos juntos, hombres y mujeres, aún con personas desconocidas. Son\r\ntambién conocidas las libertades que había en los contextos de ﬁestas y borracheras \r\nentre los indios, quienes sin embargo mantenían su estabilidad familiar.\r\nEn resumen, las que para el parámetro de Temple o de los misioneros eran\r\nprácticas que evidenciaban conductas desordenadas o licenciosas, no tenían\r\nen realidad “consecuencias proporcionales” factibles de ser medidas a partir de\r\nla ilegitimidad. Estas libertades se daban en un contexto también normado, que\r\nles resultaba difícil de ver a sus contemporáneos observadores.\r\n     Otra paradoja que se superpone a las que estamos analizando complementándola \r\nes que una gran parte de estas poblaciones de prácticas teóricamente\r\ndesarregladas eran a la vez profundamente religiosas22. Quizás resulte lógico\r\npensar en un proceso de cristianización heterodoxa y resigniﬁcada entre los\r\nindígenas, quienes provenían de tradiciones muy diferentes y que probablemente \r\nreinterpretarían lo aprendido. Como señalamos pocos párrafos antes, no es\r\nimposible que los indígenas incorporaran algunas prácticas que les resultarían\r\nmás cercanas o aceptables y no otras. Un relato maravilloso de mediados de\r\nsiglo XVIII nos ayuda a ejempliﬁcar esta aﬁrmación.\r\n     Fray Miguel de la Peña recorrió las misiones chiriguanas en 1765. Como\r\nmuchos otros relatos de visitas entre los indios, el suyo cuenta como combatió\r\nlas supersticiones y como su combate “fue exitoso”. También describe la situación \r\nobservada entre los inﬁeles. Lo más interesante de su relato, sin embargo,\r\nes que transcribe el rezo que le hace un cacique a Nuestra Señora de Belén\r\ncuando el fraile le explica el poder de Dios.\r\n\r\n    “Preguntándome un día el capitán cual era mi Dios, respondile que mi Dios\r\nera el que había creado todas las cosas que veía que eran las estrellas, la luna,\r\nel sol, y todo aquello que el podía imaginar […] [el cacique entonces comprendiendo \r\nsu poder le pidió a la imagen de Nuestra Señora de Belén] que le diese\r\nlarga vida, buena, y mucho maíz para tomar chicha, y traerle muchos tobitas,\r\ny diciendo esto se levantó, fue hasta su casa, trajo un bastón y le entregó, que\r\nella era capitana […].\r\n\r\n    Con una sola visita el misionero había logrado que se admita el culto a la\r\nVirgen entre estos indígenas y que se aprenda a rezarle. Sin embargo la Virgen\r\nera para el cacique su capitana y lo que éste le pide son las cosas que probablemente \r\nle pediría a sus Dioses: larga y buena vida, maíz y chicha abundantes,\r\ny esclavos tobas.\r\n    El culto a los Santos o a la Virgen, así como el matrimonio religioso son algunos \r\nde los aspectos “visibles” de la cristianización que fueron asimilados con\r\nrelativa facilidad, entre otras cosas porque se solapaban con prácticas o formas\r\nlocales. Más complicado debe haber sido lograr que el contenido de las plegarias \r\no la aceptación e incorporación de las normas morales cristianas relativas a\r\nla sexualidad (aspectos desarrollados en silencio, en la intimidad de la vida privada \r\ny muy difíciles de conocer y censurar) se incorporaran junto con lo visible.\r\n    El cristianismo resigniﬁcado, sin embargo, no fue patrimonio exclusivo de las\r\npoblaciones indígenas, sino también de las españolas. Hay algunas sutilezas\r\nrelacionadas a las apariencias también en este aspecto. Mientras las borracheras \r\nandinas eran públicas, la ruptura de las normas entre los frailes que citamos\r\nse hacía cuidando más las formas y solamente pudo salir a la luz por un pleito\r\ncon el jefe de cuartel que se decidió a espiarlos por las constantes denuncias.\r\nLos frailes se permitían ciertas libertades frente a los indígenas, pero se cuidaban \r\nfrente a sus superiores e incluso frente a los otros cristianos. En otras\r\npalabras, lo que en apariencia podía resultar muy contrastante, en la práctica\r\n(en el porcentaje de bautismos de hijos ilegítimos) puede resultar semejante. En\r\nel mundo cristiano las apariencias se cuidaban, y probablemente los españoles\r\n–al contrario de las damas puras como la nieve- aparentaban ser mucho menos\r\n“liberales” de lo que en realidad eran...\r\n    Hasta aquí hemos hablado de la existencia de la frontera como un borde de\r\nguerra (aunque tenía otros componentes también) donde se toleraban algunas\r\nprácticas poco ordenadas. Los ejemplos que hemos citado, sin embargo, muestran \r\nla existencia de otra frontera en el acto mismo de la ruptura de las normas:\r\nlos espacios de interacción étnica. Los frailes tenían mancebas indígenas y se\r\ncuidaban bien de ocultar su comportamiento frente a sus pares; las chiriguanas\r\nde mala conducta (según parámetros de su propia sociedad) no eran aceptadas\r\npor los indígenas como pareja, sino que eran dejadas para los viracochas (los\r\nblancos). Si bien este espacio de interacción no fue el único en el que se tendía\r\na comportamientos heterodoxos, lo cierto es que muestra una alta frecuencia,\r\nal menos desde los documentos analizados.\r\n   La semejanza interétnica en el indicador de ilegitimidad, sin embargo, no signiﬁca \r\nque no hubiera diferencias entre cada uno de los grupos. ¿Exactamente\r\nen qué punto radicaba la diferencia entre las etnias? Parece haber acuerdo en\r\nlos testimonios analizados que hay ciertos aspectos en los que cada hombre se\r\nasemeja a los demás. En el Tercero Catecismo el autor alude a esta semejanza\r\nfrente a una pregunta teórica de sus oyentes, cuando explica que es normal,\r\nhumano, sentir los deseos de la carne, y que no por ello se vive en el pecado\r\nmortal permanente, siempre y cuando uno actúe sobre ellos. Temple hace referencia \r\na esta “inclinación natural” cuando señala que los hombres son propensos a \r\ninterpretar cualquier señal de una mujer como una invitación al amor. Los\r\nchiriguanos consideran parte de la condición de hombre el beber y tener trato\r\ncon las mujeres. Los “impulsos naturales”, entonces, existían en todos los hombres; \r\nlo que parece marcar la diferencia es la actitud que se tenía frente a ellos.\r\nO quizás, más que la actitud que se tenía, la concepción de la actitud que se\r\ndebería haber tenido. En la práctica, como hemos visto, estas actitudes variaban \r\ncoyunturalmente y no siempre iban de la mano de las normas.\r\n\r\n6. Conclusiones\r\n\r\n    Este estudio nació como consecuencia de un resultado imprevisto. Esperábamos \r\nencontrar diferencias signiﬁcativas en la ilegitimidad entre las distintas\r\netnias que poblaban la parroquia de Padcaya, en la frontera austral chiriguana.\r\nEsperábamos también que hubiera variaciones en este indicador relacionadas\r\ncon los cambios en la frontera de guerra, variaciones que existían, pero que\r\neran poco signiﬁcativas. En rigor si observamos los datos con independencia de\r\nlo esperado, lo que vemos es que en Padcaya la ilegitimidad muestra más las\r\nsemejanzas que las diferencias entre las etnias, con una sutil repercusión en la\r\ndistancia entre los grupos cuando la frontera de guerra se aleja.\r\n    ¿Por qué nuestros datos “duros” indican semejanzas y los cualitativos diferencias? \r\nEl camino que seguimos para responder esta pregunta se inicia con la\r\nbúsqueda de las diferencias en las normas. El aspecto normativo sobre el que\r\nnos centramos lo sugieren los estudios de Goody y su aﬁrmación acerca de la\r\nexistencia de una característica muy distintiva del cristianismo con relación a\r\ncasi todo el resto de las religiones del mundo: la sacralización de la castidad. El\r\nestado ideal del hombre es el de la castidad, la contención, la virginidad en las\r\nmujeres. El acto sexual cobraba así una importancia central en aspectos tales\r\ncomo la indisolubilidad de una pareja. Entre los indígenas, en cambio, lo natural\r\ny esperado era vivir en pareja, mientras que las relaciones sexuales no eran\r\ndeterminantes para nada.\r\n    En los discursos, sobre todo los eclesiásticos, estas diferencias se maniﬁestan \r\nen una suerte de exacerbación de los aspectos que se veían como anómicos\r\ny que acentuaban las diferencias con lo hispano. Los relatos destacan circunstancias \r\nde desbordes (las borracheras y la promiscuidad), así como actitudes\r\nproclives a ellos (la liberalidad de las expresiones y de las costumbres).\r\n    Estas diferencias en cierto modo apoyan nuestras hipótesis pero no los\r\nresultados. Una serie de argumentos destacan la existencia de diferencias interétnicas \r\nque se ubican en lo normativo y en lo discursivo. Pero, por otro lado\r\nencontramos que un indicador sugerente como el de la ilegitimidad, nos muestra \r\nmenos diferencias que las esperadas. La lectura de fuentes cualitativas acerca \r\nde las prácticas tanto hispanas como indígenas muestra también algo muy\r\ndistante de ese comportamiento dicotómico.\r\n    Se podría argumentar como una crítica a nuestro planteo que hemos elegido\r\nmal el indicador, ya que posiblemente haya otros indicadores o caminos más\r\neﬁcaces para mostrar las diferencias. Efectivamente, a partir de algunos indicios\r\npodemos entrever la existencia de diferencias en el signiﬁcado que tenían las\r\nrelaciones sexuales pre y extra matrimoniales entre indígenas y cristianos, en el\r\npapel que tenía la virginidad en el honor femenino, en la importancia que se le\r\ndaba o no al hecho de guardar las formas o de contener al menos públicamente\r\nlos impulsos sexuales, y en la relación al menos ideal que había entre el contacto\r\níntimo y el matrimonio cristiano. Posiblemente las diferencias se manifestaran,\r\ntambién, en la elección de la pareja para la convivencia estable.\r\n    Una ilegitimidad relativamente baja con pocas diferencias interétnicas en una\r\nfrontera de guerra, empero, es un indicador elocuente. Nos muestra que a pesar\r\nde todas las diﬁcultades, a pesar de la poca cantidad de neóﬁtos que tenían las\r\nmisiones, a pesar de la complejidad étnica, y a pesar de todas las adversidades\r\nque parecen inﬁnitas en los discursos de los eclesiásticos, la cristianización en\r\nrealidad fue prácticamente masiva.\r\n    Sin embargo, este cristianismo no era el mismo que en España. Hemos distinguido \r\ndos conjuntos de diferencias, aunque podría haber muchas otras más.\r\nLa primera está relacionada a la evangelización resigniﬁcada entre los indígenas.\r\nPropusimos que si bien pudieron incorporarse muchas prácticas provenientes del\r\ncristianismo y visibles, como por ejemplo el casamiento por la iglesia, esto no \r\nsigniﬁcaba que junto con las prácticas se incorporaran todas las normas morales.\r\n    Indirectamente la mirada de Edmond Temple nos hace poner la atención en\r\nlo poderoso que es el contacto entre las culturas, por más que se sigan percibiendo \r\ncontrastes entre las etnias. Como ya señalamos, desde una determinada\r\nperspectiva él no distingue tanto a españoles de indígenas, sino a europeos\r\nresidentes en el viejo continente, del conjunto de habitantes del nuevo. La convivencia \r\ny la experiencia de vida en América parecen haber impregnado también a\r\nlos portadores de las normas, y no sólo en las apariencias, hasta prácticamente\r\nborrar las diferencias a los ojos de un extranjero. En parte por ello el cristianismo\r\nen América se difundió resigniﬁcado y diverso, tanto por la forma en la que fue\r\nincorporado por los indígenas, como por la inﬂuencia que el contexto americano\r\ntuvo en los propios españoles.\r\n    Además de españoles e indígenas en nuestro análisis incluimos a un tercer\r\ngrupo que tradicionalmente fue considerado casi como sinónimo de ilegítimo: el\r\nde los mestizos. A pesar de todos los estigmas, a pesar de su posición ambigua\r\ne imprevisible en nuestra sociedad estamental, a pesar de lo que de ellos se\r\ndecía, los valores que encontramos de ilegitimidad son también bajos y semejantes \r\na los de las demás etnias. Esta constatación parece avalar la aﬁrmación\r\nde Susnik: fue a través del mestizaje que se logró incorporar a los chiriguanos a\r\nla sociedad cristiana. Valen para ellos las aﬁrmaciones que hicimos con respecto \r\nal cristianismo resigniﬁcado y masivo."