"EDUCACIÓN SEXUAL DE SÓLO ABSTINENCIA VERSUS\r\nEDUCACIÓN SEXUAL INTEGRAL: ALGUNOS DATOS\r\nA CONSIDERAR EN LA EDUCACIÓN SEXUAL PARA  ADOLESCENTES Y JÓVENES\r\nYuriria A. Rodríguez Martínez1\r\nSUMARIO:   Introducción; zPor qué es necesaria la educación sexual  integral?; Educación sexual en México: aspectos legales, y  Algunas propuestas a considerar en la definición, planeación,  desarrollo y evaluación de programas de educación sexual  integral.  RESUMEN:   Este artículo tiene por objetivo documentar con datos de estudios  científicos la importancia de la educación sexual integral  como una medida necesaria para la prevención de embarazos  no deseados y de infecciones de transmisión sexual (ITS)  incluido el VIH/SIDA en adolescentes y jóvenes. Asimismo,  se ofrecen consideraciones a partir de estudios científicos que  muestran que los programas educativos cuyo enfoque es de  sólo abstinencia sexual hasta el matrimonio hasta ahora no  han sido eficaces, por lo que es necesario que los programas  de educación sexual tengan un enfoque integral para que  sean más eficientes y brinden mejores resultados en materia  de prevención  PALABRAS CLAVE:   VIH/SIDA, educación sexual integral, infecciones de transmisión  sexual\r\nINTRODUCCIÓN\r\nARTÍCULOS\r\nEl presente escrito tiene el objetivo de documentar con datos de estudios científicos  la importancia de la educación sexual integral como una medida necesaria  para la prevención de embarazos no deseados y de infecciones de transmisión  sexual (ITS) incluido el VIH/SIDA en adolescentes y jóvenes. Asimismo, se  ofrecen consideraciones a partir de estudios científicos que muestran que los  programas educativos cuyo enfoque es de sólo abstinencia sexual hasta el  matrimonio hasta ahora no han sido eficaces, por lo que es necesario que los  programas de educación sexual tengan un enfoque integral para que sean más  eficientes y brinden mejores resultados en materia de prevención.  Los debates sobre la pertinencia de la educación sexual involucran las  concepciones y valoraciones referentes a la sexualidad. Como se ha demostrado  en diferentes estudios, la sexualidad es parte de la vida de los seres  humanos2 y como tal, forma parte de la convivencia social en tanto cada  cultura y sociedad define sus reglas para ejercer ciertas prácticas y prohibir  otras. Así como el comer es una necesidad vital de los seres humanos y las  maneras de satisfacer dicha necesidad se configuran en reglas de una cultura  culinaria en cada sociedad, la sexualidad humana es una necesidad vital para  la procreación de la humanidad y las formas de satisfacerla también se construyen  y se instituyen en la convivencia sociocultural. Sin embargo, los estudios  referidos a la sexualidad han demostrado que los seres humanos no sólo  ejercen su sexualidad con fines de procreación. La sexualidad es una cualidad  de los seres humanos y con ella se ejercen distintos tipos de relaciones como  las afectivas y de poder. Así, las conductas y prácticas sexuales generalmente  tienen una variedad de funciones y fines como las de satisfacer necesidades  afectivas, de comunicación, de relacionarse, de confirmación de identidades,  a veces de sometimiento.3   La experiencia sexual de cada ser humano depende de su propia historia  y sus condiciones de vida en cada caso. Por lo anterior, cuando se habla de  educación sexual, se debe tener presente la diversidad de prácticas así como  de circunstancias y fines con que se realizan o no se realizan, de manera que  se puedan definir los objetivos de programas y actividades educativas y las  estrategias para impartirlos y tener mejores resultados.  zPOR QUÉ ES NECESARIA LA EDUCACIÓN SEXUAL INTEGRAL?\r\nYURIRIA A. RODRÍGUEZ MARTÍNEZ\r\nEn México existen problemas de salud pública que requieren ser atendidos  con estrategias que incluyan una educación sexual integral. Específicamente,  la población joven es considerada como un sector vulnerable ante la presencia  de enfermedades como el VIH/SIDA y las infecciones de transmisión sexual.  De acuerdo con el Centro Nacional para la Prevención y el control del VIH/ SIDA (CENSIDA) las y los jóvenes a partir de 15 años son la población más  vulnerada por el VIH en México.4 La Secretaría de Salud estima que en México  hay alrededor de 92 mil personas infectadas con el virus de inmunodeficiencia  humana, de las cuales se sabe que el 91% se contagió por la vía sexual. 5   Los datos del Programa de Acción: VIH/SIDA e Infecciones de Transmisión  Sexual (ITS) (SSA, 2002) señalan que alrededor de 50 millones de casos  nuevos de ITS ocurren anualmente en América Latina de los cuales más de  la mitad ocurren entre adolescentes y adultos jóvenes entre los 15 y 24 años  de edad (SSA, 2002: 15). Según este programa de la Secretaría de Salud, en  México la epidemia del SIDA se ha ampliado principalmente a través de la  vía del contagio sexual. Las altas tasas de ITS y de embarazos no planeados  de jóvenes muestran que las relaciones sexuales sin protección tienen un alto  riesgo. “La iniciación temprana de sus relaciones sexuales representa un factor  de riesgo adicional, ya que la tasa de cambio de pareja sexual es más elevada  entre los jóvenes de 15 a 24 años? (SSA, 2002: 17). Asimismo, este programa  gubernamental frente al VIH/SIDA establece a la población juvenil, y en  particular a las mujeres y a los hombres que tienen sexo con otros hombres,  como los sectores más vulnerables para el contagio de esta enfermedad.  Por otra parte, aún y cuando se han desarrollado visiones críticas, desde las  ciencias sociales, con respecto a la definición del embarazo en la adolescencia y  la juventud,6 hoy en día se sabe que en México se presentan 355 mil embarazos  en mujeres adolescentes, de las cuales alrededor de 9 mil 500 adolescentes,  entre los 12 y los 18 años, que están en riesgo de abandonar la primaria o la  secundaria por estar embarazadas o ya ser madres jóvenes, de acuerdo con  la Secretaría de Educación Pública (SEP).7 De alguna manera, la prevención  de este tipo de embarazos, que en la mayoría de los casos son no previstos y  muchos de ellos no deseados, forma parte de los fines con que se han planteado  diferentes programas de educación sexual en este país.  La educación sexual planeada y organizada debe basarse en datos verídicos  y confiables que describan la realidad de la vida sexual de las y los jóvenes.  En México se han realizado algunos estudios cuantitativos confiables que  han dado cuenta de algunos aspectos relevantes sobre la vida sexual de las y  los jóvenes, como por ejemplo, la edad de inicio de las relaciones sexuales,  el conocimiento de anticonceptivos, las prácticas sexuales más frecuentes,  entre otros.8   El más reciente es la Encuesta Nacional de Juventud 2000 (ENJ-2000). Sus  resultados en los temas relacionados con la vida sexual de las y los jóvenes  denotan que el noviazgo es una situación valorada como importante. El 85%  de los y las encuestadas reportó haber tenido al menos un noviazgo. La edad  en que se produce el primer noviazgo generalmente es antes de los 20 años,  especialmente en el rango de edad de 15 a 19 años. Respecto a las conductas  que se permiten en el noviazgo un poco menos de la mitad respondió que sólo  besos y abrazos seguidos de los que afirmaban permitir cualquier tipo de caricia  con excepción de las relaciones sexuales, las cuales sólo fueron aprobadas por  el 11%. Además, 8 de cada diez jóvenes afirmaron haber estado enamorados  alguna vez en su vida lo que nos muestra el importante lugar que tienen las  relaciones sentimentales de pareja en la juventud mexicana.  Respecto al conocimiento de métodos anticonceptivos y los de protección  contra infecciones de transmisión sexual , la mayoría de los encuestados  respondió conocerlos. Del total de encuestados, el 55% reportó haber tenido  relaciones sexuales. Del 45% que respondió no haberlas tenido, señalaron  como razones principales el deseo de llegar virgen al matrimonio y su expectativa  de encontrar a la pareja ideal, en el caso de las mujeres. Los hombres  en cambio respondieron que están esperando a la pareja ideal y que no han  tenido oportunidad. El miedo al embarazo y a las infecciones de transmisión  sexual también fueron razones señaladas por las y los encuestados.  La ENJ-2000 también muestra que la edad de inicio de las relaciones sexuales  está fundamentalmente en el rango de entre 15 y 19 años de edad. Tanto  hombres como mujeres reportan que su primera relación sexual fue en su mayoría  con su esposo o su novio lo que indica la importancia de las relaciones  amorosas en el inicio de la práctica sexual en pareja. En general, 9 de cada 10  jóvenes valoraron su primera relación sexual de manera positiva al contestar  que fue agradable y muy agradable lo que muestra su gusto y aceptación de  su decisión de iniciar una vida sexual en pareja.   En cuanto a la frecuencia con que han tenido relaciones en los últimos tres  meses, 6 de cada diez jóvenes respondió que lo hacen entre 1 y 3 veces por  semana. Es interesante que el 46 % de las mujeres declaró tener relaciones  sexuales de 1 a 3 veces por semana, mientras que el 19% declaró no haber  tenido relaciones sexuales en los últimos tres meses. En el caso de los hombres,  el 36% respondió tener relaciones de 1 a 3 veces por semana mientras que el  26% declaró no haberlas tenido en los últimos tres meses. Además, el 55% de  los hombres y el 47% de las mujeres declararon usar métodos anticonceptivos,  predominando el uso del condón en los hombres, y el dispositivo intrauterino  y el condón en las mujeres. Estos datos muestran que tanto los hombres como  las mujeres jóvenes que inician una vida sexual en pareja tienen encuentros  sexuales de manera frecuente y requieren de información y medidas de prevención  de consecuencias no deseadas.  El 38% de las jóvenes encuestadas declaró que la edad de uso de anticonceptivos  por primera vez fue entre los 15 y los 19 años, mientras que el 44%  reportó que fue entre los 20 y los 24 años. En cambio, el 61% de los hombres  respondió haberlos usado por vez primera entre los 15 y 19 años y el 23%  reportó que lo usó por primera vez entre los 20 y los 24 años, lo que muestra  que a más temprana edad los hombres jóvenes integran en sus prácticas  sexuales la prevención de embarazos, mientras que las mujeres lo hacen en  una edad un poco más tardía.  Otros datos de la ENJ-2000 a resaltar son: que más del 65% de los hombres  y las mujeres encuestadas valoran como satisfactoria la forma en que viven su  sexualidad, lo que da una idea clara de que consideran su vida sexual como algo  positivo y de su agrado. En cuanto a las jóvenes que han estado embarazadas o  los jóvenes que han embarazado a alguien, la encuesta expone que representan  el 34% y que para más del 50 % el rango de edad en que sucedió por primera  vez un embarazo fue entre los 15 y los 19 años, lo que lleva a cuestionar si  ese embarazo fue deseado o fue la consecuencia no esperada de una relación  sexual coital sin algún método anticonceptivo a su alcance.  Respecto a las fuentes de información el 33% de los hombres declaró  haber aprendido de sexualidad en la escuela, el 22% de los padres y el 21%  por sí mismos. Las mujeres declararon que el 34% aprendió de sexualidad  en la escuela, el 27% de los padres y el 18 % por sí mismas. El 70% del total  de jóvenes encuestados afirmó que confía más en los médicos, el 65% en  los maestros y el 58% en los sacerdotes. Así, de acuerdo con estos datos, la  escuela sigue siendo el lugar más común en el que las y los jóvenes reciben  información con respecto a su sexualidad.   Como se puede observar, los resultados de la Encuesta Nacional de Juventud  2000 son evidencia de que más de la mitad de la población juvenil declara  en este tipo de estudios, estar teniendo relaciones sexuales; una vida sexual  activa en la que las relaciones sentimentales son muy importantes e influyen  en sus prácticas y comportamientos. La edad de inicio de vida sexual coital  sigue siendo baja lo cual apunta a la necesidad de reconocerlo y de brindar a  las y los jóvenes información y herramientas útiles que les permitan decidir  de manera responsable e informada sobre su cuerpo y sus prácticas sexuales.  La valoración que hacen de su primera relación sexual y de su vida sexual en  general es tan positiva que también justifica la necesidad de aceptarlo y de proveerles  de actividades y materiales que les permitan reflexionar sus decisiones,  sus prácticas, así como la conveniencia de tomar decisiones responsables y  comprometidas con su autocuidado y su protección para prevenir consecuencias  no deseadas, como pueden ser desde consecuencias psicológicas como  sentimientos de culpa, o consecuencias en su salud y su vida como puede ser el  adquirir una infección de transmisión sexual o tener un embarazo no previsto  para su edad y sus condiciones de vida.   Además de encuestas como la ENJ-2000, hoy en día hay múltiples estudios  cualitativos hechos en distintos países y en México, que muestran que la  experiencia sexual en adolescentes y jóvenes es amplia y variada y que no se  puede negar, por lo que es mejor reconocerla y enfrentar la necesidad que tiene  la juventud de contar con información, educación y desarrollo de habilidades  para vivir su sexualidad con plena responsabilidad.9   Por lo anterior, se puede afirmar que los programas de educación sexual que  sólo promueven la abstinencia resultan ser incompletos y deficientes para el  amplio abanico de prácticas y elecciones que toman las y los jóvenes en cuanto  a su vida sexual. De acuerdo con estudios e investigaciones científicas recientes,  los programas de educación sexual que promueven sólo abstinencia, no han demostrado  disminuir las prácticas sexuales de las y los jóvenes, y mucho menos, la  ocurrencia de embarazos no previstos o de infecciones de transmisión sexual.   Como afirma el Center for Aids Prevention Studies (CAPS) no es suficiente  enseñarles a los jóvenes que deben decir ?no? a las prácticas sexuales.10 ?Una  educación sexual completa comienza con la abstinencia, pero además toma en  cuenta que muchos jóvenes van a decidir tener sexo, por lo tanto tienen que saber  las consecuencias y la manera de protegerse a si mismos. Estos programas  incluyen la instrucción sobre el comportamiento sexual seguro, incluyendo el  uso del condón y de otros anticonceptivos.”11 Los datos de la Encuesta Nacional  de Juventud 2000 son contundentes al mostrar que efectivamente muchos  jóvenes están decidiendo tener una vida sexual activa de manera que requieren  de instrucción sobre el uso del condón y de anticonceptivos, para tener una  práctica sexual segura y libre de violencia y consecuencias no deseadas.  De acuerdo con el informe de Human Rights Watch, The Less They Know,  the Better: Abstinence-Only HIV/AIDS Programs in Uganda (Cuanto menos  sepan mejor: Los programas de sólo abstinencia contra el VIH/SIDA en Uganda)  los programas de sólo abstinencia en ese país han retirado la información  amplia y crítica sobre el VIH/SIDA, incluida la información sobre condones,  sexo más seguro y los riesgos de contraer el VIH en el matrimonio. Además,  los materiales educativos para jóvenes de nivel de escolaridad de secundaria,  incluyen información falsa respecto a que los condones de látex tienen poros  microscópicos por los que puede filtrarse el VIH, y que el sexo prematrimonial  es una forma de Tdesviaciónt.12 Según Jonathan Cohen, lo anterior contribuye  a una disminución en la información que reciben niños y jóvenes respecto a  cómo prevenir el VIH/SIDA, dejando a la población infantil y juvenil de ese  país en mayor riesgo de contraer el VIH.13   Por su parte, Kirby reporta como resultados de un estudio científico confiable,  que sólo se han publicado seis estudios en revistas evaluadas por expertos  en la materia, en los cuales se realizó un examen a la efectividad de los programas  de sólo abstinencia.14 Según Kirby, ningún programa de los evaluados  demostró ser efectivo y eficaz para el logro de la prevención de embarazos  en la adolescencia y juventud. Asimismo, en su evaluación de los programas  de educación sexual que sí fueron eficaces, Kirby resalta aquellos que fueron  diseñados de acuerdo con la edad y la experiencia de la población joven, con  un enfoque en el comportamiento sexual de riesgo, con bases teóricas bien  fundamentadas, con información sobre cómo evitar tener sexo sin protección,  así como con prácticas de comunicación, negociación y formas de decir no  cuando así lo decidan. Los estudios que han evaluado este tipo de programas  de educación sexual integral demuestran su eficacia en tanto han podido lograr  el retraso del inicio de las relaciones sexuales, una disminución en la cantidad  de parejas, y un aumento en el uso de anticonceptivos.15   Otro estudio que ha mostrado la ineficacia de los programas de sólo abstinencia  es el realizado por investigadores de la Texas A&M University.16 Para  el Dr. Buzz Pruit, aún y cuando los adolescentes de 29 escuelas de nivel  bachillerato han recibido cursos de educación sexual de sólo abstinencia,  su actividad sexual no ha disminuido, y por el contrario, ha ido en aumento.  Desde el gobierno de George Bush como gobernador del estado de Texas, se  ha dado una fuerte inversión en programas de educación sexual de sólo abstinencia  hasta el matrimonio. Sin embargo, hay datos preocupantes respecto a  la falta de eficacia de este tipo de programas como el hecho de que en Texas  alrededor de 200 adolescentes de entre 15 y 19 años de edad se embarazan  diariamente, siendo uno de los estados junto con Nevada, California, Arizona  y Florida, con una alta taza de embarazo adolescente. Asimismo, Texas es uno  de los estados con altos números de casos de infecciones de transmisión sexual  como la gonorrea y la clamidia y el VIH/SIDA.17 El estudio de la Texas A&M  University demuestra que hablar solamente de la abstinencia y no de las otras  alternativas útiles para prevenir un embarazo o el contagio del VIH/SIDA, no  logra los objetivos de evitar que las y los jóvenes tengan prácticas sexuales  vaginales, orales, y anales así como tampoco logra disminuir los riesgos para  su vida y su salud.  La organización Advocates for Youth realizó una compilación comparativa  de estudios científicos que evaluaran programas de educación sexual y de  prevención, con el fin de resaltar aquellos que realmente fueran exitosos en  sus procedimientos y objetivos para prevenir embarazos en la adolescencia y  contagio de infecciones de transmisión sexual incluido el VIH/SIDA.18 De los  19 estudios evaluativos de programas de educación sexual, 16 se referían a  programas de educación sexual integral y completa, los cuales incluían tanto  a la abstinencia como la información sobre el uso del condón y de métodos  anticonceptivos. La eficiencia de estos programas se evidencia en la reducción  de los riesgos en el comportamiento sexual de las y los adolescentes, en la  posposición de la edad de inicio de prácticas sexuales coitales, la reducción  de prácticas sexuales sin protección, y el aumento en el uso de métodos anticonceptivos,  el aumento de elecciones seguras para tener prácticas sexuales  con protección, el aumento de prácticas monogámicas junto con un mayor uso  de condón, incluso la reducción del número de embarazos en adolescentes y  de contagios de VIH/SIDA.19   En México se han realizado muy pocos estudios comparativos serios que  permitan evaluar el impacto de los programas de educación sexual que se desarrollan  en el país. Un ejemplo fue el estudio realizado por Cristina Pizzonia,  José Aguilar y Luis Botello (1995) respecto al impacto del curso de educación  sexual llamado “Gente Joven” que ofrece la Fundación Mexicana para la Planeación  Familiar desde hace más de diez años.20 En ese estudio se encontró  que Ten cuanto al curso, cuando se verificó impacto, éste nunca fue espectacular?.  T(Pizzonia, Aguilar y Botello, 1995:23). Aunque sí se encontró que los  mayores efectos se producen en dos ámbitos: en cuanto a las expectativas de  vida, trabajo y postergación de la paternidad y la maternidad y en los niveles  de conocimiento e información de los jóvenes. Una conclusión importante de  este estudio es que Texiste una desproporción enorme entre los objetivos de  los proyectos en su conjunto y los logros de sus instrumentos.t(1995:23) Lo  anterior enfatiza la relevancia de hacer más estudios de evaluación de impacto  que permitan mejorar los programas de educación sexual en México.  Según Rodríguez et.al. (1995), algunos estudios evaluativos de programas  de educación sexual muestran que como uno de sus principales resultados se  obtiene un aumento de la información. Estos autores señalan que cuando los  programas de educación sexual contienen prácticas interactivas, el desarrollo  de habilidades y ensayos sobre los comportamientos preventivos se ha mostrado  que los adolescentes disminuyen su actividad sexual y el número de  parejas sexuales; aunado a esto, se reportan mejores intenciones para el uso  del condón o un uso más continuo, sobre todo si se aumenta la autoestima y  se propician expectativas placenteras en las mujeres, por el uso del condón.  También se ha visto que si se promueve el sexo “más seguro” junto con el  posponer la actividad sexual, en vez de la sola abstinencia, no aumenta la  promiscuidad sexual. Se ha mostrado además que hay mayor uso del condón  cuando los grupos a los que se les dio la educación sexual son de menor edad  o entre los que aún no habían iniciado relaciones sexuales.21   Como se pude observar, las evaluaciones realizadas a programas de educación  sexual integral han demostrado ser eficaces en brindar herramientas a las  y los jóvenes en beneficio de su bienestar y la toma de decisiones en relación  con su vida sexual.\r\nEDUCACIÓN SEXUAL EN MÉXICO: ASPECTOS LEGALES\r\nDesafortunadamente hoy en día en México no existe una política pública claramente  establecida con respecto a la educación sexual aunque sí se han dado  avances en la materia en tanto la Secretaría de Educación Pública incorporó  desde 1998, algunos contenidos de información y educación sexual en los libros de  texto de 5° y 6° grado de nivel primaria, así como en la currícula de  la materia “Formación Cívica y Ética”, de nivel secundaria.22   Como signatario de los compromisos internacionales adquiridos en la  Conferencia Internacional de Población y Desarrollo de El Cairo 1994, y  de la IV Conferencia Internacional de la Mujer en Beijing 1995, el gobierno  mexicano, en el sexenio del presidente Ernesto Zedillo, avanzó en el campo de  la educación sexual incorporando algunos contenidos en asignaturas y libros  de texto de primaria y secundaria. Además, impulsó e implantó programas de  atención a la salud reproductiva para adolescentes y jóvenes en las instancias  de salud pública del país. Muestra de ello fue el Programa Nacional de Salud  Reproductiva 1995-2000 que incluyó propuestas de acciones específicas para  la educación sexual integral de las y los jóvenes mexicanos.  Las actividades y programas iniciados desde ese sexenio, y que de alguna  manera continúan desarrollándose actualmente, tienen su fundamento legal  en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que en su artículo  3° afirma que “Todo individuo tiene derecho a recibir educación”. En su  contenido, los párrafos de este artículo establecen la obligación del Estado de  impartir educación que permita desarrollar armónicamente todas las facultades  del ser humano, su amor a la Patria y su conciencia de la solidaridad en  la independencia y la justicia. Las fracciones de este artículo se dispone que  la educación debe ser laica y deberá estar basada en el progreso científico.  Asimismo, el artículo 4° constitucional postula que “El varón y la mujer son  iguales ante la Ley” y que toda persona tiene derecho a decidir de manera libre,  responsable e informada sobre el número y el espaciamiento de sus hijos así  como tiene derecho a al protección de la salud. Este artículo afirma que los  niños y las niñas tienen derecho a la satisfacción de sus necesidades de salud  y educación para su desarrollo integral.  El marco legal que sustenta el derecho a la educación sexual integral también  se localiza en la Ley General de Educación, la Ley General de Salud  así como la Ley General de Población. En el marco jurídico de la educación  impartida por el Estado se define que la educación debe contribuir al desarrollo  integral del individuo, para que ejerza plenamente sus capacidades  humanas con lo que la educación sexual integral es compatible en la medida  en que posibilite el desarrollo de la persona y la prevención de situaciones  que lo limite.23 Particularmente, la Ley General de Educación establece que  la educación impartida por el Estado debe orientarse a desarrollar actitudes  solidarias en los individuos, para crear conciencia sobre la preservación de la  salud, la planeación familiar y la paternidad responsable.24    Por su parte, el marco jurídico de los servicios y la atención a la salud  establece que el derecho a la protección de la salud, tiene varias finalidades  entre las cuales incluye la del bienestar físico y mental del hombre, para  contribuir al ejercicio pleno de sus capacidades y el mejoramiento de la calidad  de la vida humana.25 Si la salud reproductiva ha sido definida como “un  estado general de bienestar físico, mental y social, y no de mera ausencia de  enfermedades o dolencias, en todos los aspectos relacionados con el sistema  reproductivo y sus funciones y procesos”,26 la educación sexual integral es un  elemento fundamental para su protección. En el artículo 3, la Ley General de  Salud define como materia de salubridad general la educación para la salud,  la planificación familiar, así como la prevención y el control de enfermedades  transmisibles, por lo que fundamenta legalmente el derecho a la educación  sexual integral.  En su artículo 67, esta ley federal establece que la planificación familiar  es prioritaria y en sus actividades deberá incluir información y orientación  educativa para adolescentes y jóvenes, además de que confirma la obligación  de informar a las mujeres y los hombres sobre la inconveniencia del embarazo  antes de los 20 años y después de los 35, ofreciendo información oportuna,  eficaz y completa sobre métodos anticonceptivos. En el artículo 68, esta ley  señala que los servicios de planificación familiar involucran el desarrollo  de programas en materia de servicios de planificación familiar y educación  sexual.  En el ámbito legislativo federal también la Ley General de Población  determina que la Secretaría de Gobernación deberá realizar programas de  planeación familiar a través de los servicios educativos y de salud pública,  vigilando que se desarrollen con total respeto a los derechos fundamentales  y preserven la dignidad de las familias, incluidos todos sus miembros. Asimismo  deberá desarrollar programas para promover la plena integración de la  mujer al proceso económico, educativo, social y cultural.27 Como herramienta  fundamental para el mayor éxito de programas con estos fines, la educación  sexual integral resulta indispensable y necesaria.  El derecho a la educación sexual integral abarca más allá de la sexualidad  y la reproducción incluyendo la necesidad del cuidado de sí mismo y de la  prevención de situaciones perjudiciales para la persona como pueden ser  enfermedades, embarazos no previstos, etcétera. Al contribuir al pleno desarrollo  de las facultades del ser humano, así como a la satisfacción de sus  necesidades, la educación sexual es un derecho que posibilita el bienestar de  las personas en toda su vida en tanto es la vía para proveerles información y  herramientas para el desarrollo de habilidades y capacidades necesarias para  tener una vida sexual libre y responsable. Así, como derecho humano, la educación  sexual integral encuentra su basamento jurídico en el primer capítulo  de la Constitución Política mexicana y las leyes federales de población y de  salud y educación.  Violeta Bermúdez dice que los derechos humanos son ?un conjunto de  facultades e instituciones que en cada momento histórico concretan las exigencias  de la dignidad, la libertad y la igualdad humanast (Bermúdez, 1996).28  Como parte de la dignidad, la libertad y la igualdad humanas la salud sexual  y reproductiva resulta indispensable para el mejor desarrollo del ser humano  y de su calidad de vida. Por eso, la educación sexual integral también tienen  fundamentos legales en los compromisos internacionales jurídicos que el  gobierno mexicano ha contraído al haber firmado y ratificado.   El Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales,  en su artículo 13, confirma el derecho de toda persona a la educación  dirigida hacia el pleno desarrollo de la personalidad humana y del sentido de  su dignidad. Los Estados firmantes de este pacto acuerdan que la educación  debe habilitar a las personas y su participación social, promoviendo la comprensión,  la tolerancia y la amistad entre las naciones y los grupos sociales  independientemente de la raza, la etnia y la religión. La educación sexual  integral contribuye al desarrollo del ser humano y al respeto de su dignidad.  El Comité sobre Derechos Económicos Sociales y Culturales, que vigila el  cumplimiento de este pacto, ha establecido que la educación es fundamental  para la protección de las niñas y las mujeres frente a la explotación sexual  y la explotación en el trabajo, así como en la promoción de la democracia y  los derechos humanos. Además, ha establecido que el derecho a la educación  tiene efectos positivos a lo largo de la vida del ser humano y potencializa el  carácter interdependiente e indivisible de los derechos humanos.29   Por otra parte, la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas  las formas de Discriminación en contra de las Mujeres (CEDAW) determina,  en su artículo 5, la necesidad de garantizar la educación familiar que incluya  una comprensión adecuada de la maternidad como función social y el reconocimiento  de la responsabilidad común de hombres y mujeres en cuanto a  la educación y al desarrollo de sus hijos, en el entendido de que el interés de  los hijos será la consideración primordial en todos los casos. Si el interés de  los hijos considera responsablemente su necesidad de información y educación  sexual para un mejor desarrollo, la CEDAW obliga a los Estados Parte a  garantizarla y promoverla.  Los estereotipos de género basados en la discriminación y desvalorización  a las mujeres en todos los ámbitos de la vida, incluida la sexualidad, se pueden  atacar y transformar a través de la educación sexual. Es por ello que el Comité  que vigila la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las  formas de Discriminación en contra de las Mujeres establece que los Estados  Partes tienen la obligación de eliminar estos estereotipos de género que limitan  el acceso a la educación de niñas y mujeres,30 por lo que la educación sexual  integral resulta fundamental para el cumplimiento de esta ley internacional.  De igual manera, establece en su artículo 10, que los Estados Partes deben  tomar las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer,  asegurándole la igualdad de derechos con el hombre en cuanto a la educación.  En particular, el inciso b de este artículo confirma que el Estado debe garantizar  el acceso a material informativo específico que contribuya a asegurar la  salud y el bienestar de la familia incluida la información y la asesoría para la  planificación familiar.  Un tercer instrumento convencional internacional que fundamenta el derecho  a la educación sexual es la Convención de los Derechos del Niño (CDN).  En el artículo 28 esta convención reconoce el derecho de niños y niñas a la  educación y la obligación de tomar las medidas necesarias para impartirla.  Asimismo, en el artículo 29 afirma que la educación impartida por el Estado  debe garantizar el máximo desarrollo de la personalidad, las aptitudes y las  capacidades mentales y físicas de las y los niños, además de inculcarles el  respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. También debe  contribuir a la preparación del niño y la niña para llevar una vida responsable  con comprensión, tolerancia, igualdad de los sexos, paz y amistad entre los  pueblos y los diferentes grupos religiosos y étnicos, lo cual implica, preparar  a los niños y las niñas para ser personas respetuosas y tolerantes ante las diferentes  preferencias no sólo religiosas y culturales, sino también, sexuales.  De acuerdo con el Comité que controla la CDN, la educación debe apoyarse  en los principios de la no discriminación, particularmente en relación con la  igualdad de género, así como en el de la participación del niño y la niña en  la vida escolar. En el ámbito de los derechos sexuales, el Comité de la CDN  ha dado diversas recomendaciones a Estados Miembros para que planifiquen  y realicen campañas de educación dirigidas a promover la salud sexual y reproductiva,  además de recomendar que la educación sexual se introduzca en  los currículos nacionales escolares.31   La CDN también confirma el derecho del niño y la niña a la libertad de  expresión, y establece que ese derecho incluye la libertad de buscar, recibir y  difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras,  ya sea oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier  otro medio elegido por el niño.32 De esta manera, los Estados Partes están  comprometidos a garantizar a niños y jóvenes el ejercicio de ese derecho,  asegurando su libertad de buscar y recibir información relativa a su cuerpo, su  sexualidad, su autocuidado, la reproducción humana, la planificación familiar,  la prevención de enfermedades, en suma, la información necesaria para su  bienestar y desarrollo pleno.  La educación sexual integral desde la infancia también contribuye a la  prevención de abuso sexual y de explotación sexual. Los gobiernos que han  firmado y ratificado la CDN están comprometidos a proteger al niño contra  todas las formas de explotación y abuso sexuales (Art. 34), lo que les obliga  a realizar acciones para impedir estas problemáticas, incluyendo programas  y acciones de educación sexual.  Como parte del marco legal que fundamenta el derecho a la educación  sexual también se encuentran los documentos convencionales regionales como  la Convención Americana sobre Derechos Humanos también llamada ?Pacto  de San José de Costa Rica?, donde se confirma el derecho a la libertad de  expresión y pensamiento incluida la libertad de buscar, recibir y difundir información  de todo tipo; además de que establece que para el desarrollo progresivo  los Estados Partes se comprometen a tomar las medidas y acciones necesarias  para lograr la plena efectividad de los derechos económicos, sociales y sobre  educación, ciencia y cultura, contenidos en la Carta de la Organización de los  Estados Americanos, reformada por el Protocolo de Buenos Aires.33   El Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, llamado  TProtocolo de San Salvadort confirma el derecho a la salud entendida como el  disfrute del más alto nivel de bienestar físico, mental y social, y compromete  a los Estados Partes a reconocerla como un bien público y a adoptar medidas  que garanticen ese derecho, como es el caso de la educación de la población  para la prevención y tratamiento de los problemas de salud, que incluyen  los relacionados con la salud sexual y reproductiva. Asimismo, reconoce el  derecho a la educación y el derecho a los beneficios de la cultura, y compromete  a los Estados Partes a orientar la educación hacia el pleno desarrollo  de la persona y garantizar que todas las personas gocen de los beneficios del  progreso científico y tecnológico, lo que incluye a los beneficios que otorgan  los métodos modernos de anticoncepción y prevención de ITS. Este protocolo  también reconoce el derecho a la constitución y protección de la familia, en el  que incluye la obligación de los Estados Partes a adoptar medidas especiales  de protección de los adolescentes buscando garantizar la plena maduración  de sus capacidades físicas, intelectual y moral, para lo cual es necesaria la  educación sexual integral.34   Finalmente, también se considera como marco jurídico de la educación  sexual a la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la  Violencia contra la Mujer, llamada ?Convención de Belem do Para?. Al igual  que la CEDAW, esta Convención establece en sus artículos el derecho a la no  discriminación y la no violencia, y la obligación de los Estados Parte a garantizar  las condiciones para erradicar, prevenir y sancionar la violencia contra  las niñas y las mujeres, con acciones en el ámbito de la salud y la educación,  incluida la relativa a la sexualidad y la reproducción.  Tanto los instrumentos de derechos humanos internacionales como los  del Sistema Interamericano de Derechos Humanos previamente citados son  fuentes de los derechos sexuales y los derechos reproductivos que avalan y  protegen los derechos de las y los niños, adolescentes y jóvenes, de recibir  información y educación sexual.35 Este marco legal, fundamenta el derecho a la  educación sexual integral en México, aún y cuando resulte necesario ampliarlo  y adecuarlo a las necesidades de la población en esta material, especialmente  las de niñas, niños, adolescentes y jóvenes.  Actualmente la educación sexual integral no es una política pública generalizada  en el gobierno mexicano. Sin embargo, los programas nacionales en  materia de salud reproductiva, equidad de género, infecciones de transmisión  sexual y VIH/SIDA reconocen la necesidad de la educación sexual integral  y establecen objetivos específicos para desarrollarla. Es tarea pendiente la  evaluación de los logros, alcances y limitaciones de dichos planteamientos,  así como la planeación y desarrollo de más y mejores acciones de política  pública en materia de educación sexual como parte de la educación general  impartida por el gobierno.\r\nALGUNAS PROPUESTAS A CONSIDERAR EN LA DEFINICIÓN, PLANEACIÓN,  DESARROLLO Y EVALUACIÓN DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN SEXUAL  INTEGRAL\r\nLas actividades de educación sexual en México se han desarrollado fundamentalmente  por parte de organizaciones civiles con especialistas en el rubro.36 Con  sus propios recursos y estrategias basadas en estudios científicos, muchas de  estas organizaciones civiles han producido incluso materiales de vanguardia en  América Latina, para brindar una educación sexual efectiva a niños, adolescentes  y jóvenes. En colaboración permanente con las Secretarías de Educación y  de Salud, las organizaciones civiles han contribuido a que el tema se incorpore  poco a poco como parte de las políticas públicas de educación y prevención,  así como de atención a la salud integral de adolescentes y jóvenes.37   Así, las escuelas públicas incorporan en sus programas algunas actividades  de información y educación sexual, sobre todo, aquellas basadas en los contenidos  de los libros de texto de primaria y secundaria. Por su parte, algunas  escuelas privadas de todos los niveles educativos se están interesando cada vez  más en ofrecer a sus estudiantes, una educación sexual de calidad y eficiente  aunque es un asunto que no está lo suficientemente documentado, investigado  y evaluado en términos del impacto. Siendo la escuela, uno de los espacios  fundamentales para que las y los adolescentes y jóvenes reciban educación  sexual, se pueden delinear algunas ideas a considerar para planear y desarrollar  un programa escolar acorde con los adelantos científicos y el marco de los  derechos humanos de este sector de la población.38 Así, tomando en cuenta la  información presentada en este trabajo, se propone que:  a) Los programas escolares de educación sexual no deben ser planeados  y desarrollados con el enfoque de sólo abstinencia, sino con el enfoque integral,  ofreciendo información amplia, científica y veraz respecto de todas las  medidas y prácticas de prevención de embarazos no previstos y del contagio  de infecciones de transmisión sexual y VIH/SIDA.  b) Estos programas deben estar dirigidos tanto a hombres como a mujeres,  de manera que se abarque a toda la población escolar, para que equitativamente,  reciban herramientas para el conocimiento de la sexualidad, de los  riesgos que a ella se asocian, así como de las opciones de prevención.  c) Los objetivos y contenidos de los programas de educación sexual deben  estar basados en resultados de investigaciones serias y científicas respecto  a la vida sexual de adolescentes y jóvenes, pero también, en los perfiles de la  población escolar local, por lo que sería muy conveniente hacer diagnósticos  periódicos entre las generaciones de estudiantes, para conocer de manera más  precisas sus necesidades particulares en cuanto a información, capacitación y  desarrollo de habilidades para la toma de decisiones en el campo de su sexualidad.   d) Los programas de educación sexual integral también deben contener  actividades que permitan a las y los jóvenes desarrollar habilidades de comunicación  y negociación de manera que las puedan aprovechar en sus relaciones  personales de amistad y de noviazgo, siendo principalmente éstas donde las y  los jóvenes que lo deciden, ejercen sus prácticas sexuales.  e) De igual manera, los programas de educación sexual integral deben  contener actividades de capacitación para el profesorado que trabaja directamente  con adolescentes y jóvenes con el fin de que, en el momento en que  se requiera, puedan brindarles una orientación básica con información veraz,  científica y confiable con respecto a la sexualidad en la juventud y las medidas  de prevención.  f) Al ser el ámbito familiar otra de las fuentes de información y educación  sexual para las y los adolescentes y jóvenes, sería muy conveniente que  un programa de educación sexual integral incluya actividades de información  y reflexión con los padres y madres de familia de manera que, al igual que  sus hijos, reciban información veraz, científica y confiable con respecto a la  sexualidad, los riesgos asociados, y la prevención.  g) Los programas de educación sexual integral deben contener campañas  informativas periódicas de manera que las y los jóvenes tengan espacios para  recordar, hablar y preguntar acerca de los temas relativos a la sexualidad, a la  prevención, y a cualquiera que les sea necesario para que puedan decidir, de  manera informada y responsable, lo que más les conviene con respecto a su  cuerpo y sus prácticas sexuales.  h) Otro elemento para integrar en un programa de educación sexual  integral es la conexión con servicios profesionales de consejería psicológica  y de atención médica, donde en los casos que se requiera, se pueda derivar a  la o el adolescente que por alguna situación en particular.  i) La investigación científica y sistemática para el diagnóstico de necesidades,  el establecimiento de prioridades, y la evaluación de resultados  es fundamental para el mejor desarrollo de programas de educación sexual  integral.  Fernando Savater dice que ?El arte de poner el placer al servicio de la  alegría, es decir, a la virtud que sabe no ir a caer del gusto en el disgusto, se  le suele llamar desde tiempos antiguos Templanza. Se trata de una habilidad  fundamental del hombre libre pero no está muy de moda: se le quiere sustituir  por la abstinencia radical o por la prohibición policíaca.?39 La educación sexual  integral puede contribuir al desarrollo de la templanza de manera que las y los  jóvenes vivan como seres humanos libres y responsables de sus decisiones en  torno a su vida sexual. Más allá de las valoraciones individuales respecto a la  propia sexualidad, la realidad de la vida sexual de las y los jóvenes impone la  responsabilidad de atender sus necesidades con educación sexual integral.   "