"DETERMINACIÓN DE LA TERMINOLOGÍA BÁSICA\r\nEN SEXUALIDAD A PARTIR DE LA WEB COMO CORPUS\r\nGerardo Sierra,Alfonso Medina, Jorge Lázaro \r\n\r\nABSTRACT En este artículo se propone una metodología de trabajo para la extracción de términos en el área de la sexualidad, puesto que es un terreno poco estudiado por las tecnologías del lenguaje en México. A través de un corpus de textos extraído de Internet, se pretende explicar el proceso lingüístico-computacional que se sigue para la extracción de una terminología básica. Esto con el fin de sentar las bases sobre las cuales descansarán los métodos para la creación de materiales como diccionarios, extractores conceptuales, redes semánticas, ontologías, etc. Se trata de un proyecto orientado a la lexicografía computacional basada en corpus lingüísticos que intenta resolver problemas en el proceso de definición de las palabras de un área en específico. \r\nI. INTRODUCCIÓN Desde diversas perspectivas, abordar el tema de la sexualidad humana es un verdadero reto. Encontramos, en principio, una dispersión conceptual aunada a una gran cantidad de elementos sociales y culturales que han frenado la construcción de conocimiento acerca del tema que ahora abordamos, al menos en países como México. Por esto, es indispensable contar con recursos que faciliten el consenso, la integración y la claridad de conceptos y definiciones que permitan un entendimiento común. Debido a la barrera de comunicación existente entre los especialistas, y entre éstos y la población en general, es necesaria la creación de recursos que contemplen una terminología armonizada y sistemática. Si bien existen glosarios y vocabularios sobre el tema, la mayoría de ellos son dispersos. Por lo anterior, hace falta una recopilación estructurada con criterios homogéneos sobre la información de esta área de conocimiento que responda a los retos actuales que nos supone la construcción del conocimiento en sexología y el impacto del ejercicio de la sexualidad en México. Nuestra propuesta responde principalmente a la necesidad de tener un conjunto de términos de la sexología en particular y de la sexualidad en general que de fe de las palabras en uso por los mexicanos de hoy en día. Si atendemos a que varios programas de educación básica y media superior ya cuentan con asignaturas para la educación sexual, caeremos en la cuenta de que el material para poder impartir tales enseñanzas es poco y muchas veces es demasiado especializado o es una mezcla del habla de otros países. Debido a la forma en que se aborda el tema de la sexualidad, aún en nuestros días, por diversos factores sociales la creación y difusión de materiales para informar sobre los riesgos y las ventajas del ejercicio sexual son contados. De igual manera, el vehículo por el cual ingresa ese conocimiento en los ámbitos especializados es disperso en su terminología y pocas veces tiende a abordar la totalidad de las subáreas que constituyen la sexualidad. Así, ante esta dispersión terminológica, la Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS/WAS, 2000) ha buscado alternativas para un consenso entre los especialistas para nivelar conceptos y planes de acción relacionados con la salud sexual. Por otro lado, el creciente uso de medios electrónicos como fuentes de información y el avance de las tecnologías hacen necesario el uso de herramientas como la computadora y de recursos como corpora electrónicos y diccionarios que reúnan una cantidad representativa de la variedad de textos disponibles sobre este tema. Cabe mencionar que la investigación que presentamos ahora ya ha sido abordada por el Grupo de Ingeniería Lingüística (GIL) desde hace algunos años (Medina y Sierra, 2004) y que la tarea que ahora nos atañe tiene que ver con el desarrollo de los proyectos de investigación patrocinados por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT). El proyecto central se lleva a cabo en colaboración con el Colegio de México y Acciones Voluntarias sobre Educación en México (AVE de México), entre otros. Su finalidad es crear un modelo de extracción de conocimiento lexicográfico, o sea, un modelo de aprehensión de conceptos y términos de un área especializada a través de la interacción inteligente con la información disponible en la web. Se trata de un conjunto de estudios que se estructuran por etapas anuales y que contemplan la conformación de un corpus de trabajo, la extracción terminológica a partir de ese corpus y la aplicación de herramientas de análisis y agrupamiento conceptual. En sentido amplio es un esquema de trabajo de gran aplicabilidad y que proporcionará un método de trabajo eficiente para la obtención de términos y documentos que se necesiten en cualquier momento. Su meta final es la estructuración de los modelos de trabajo para la obtención de información relevante a partir de la web con la ayuda de herramientas computacionales. El segundo proyecto intenta documentar los procesos llevados a cabo para la extracción de términos y la construcción de la terminología básica de sexualidad en México a partir de un conjunto de textos. Ambos están dirigidos a ser parte esencial en el diseño y la creación del Diccionario básico de las sexualidades en México (DBSM). Empero, el DBSM es sólo uno de los productos que se tienen contemplados dentro del proyecto lexicográfico y terminológico del GIL, cuyo objetivo principal es la resolución de los problemas de organización de conceptos en el área de sexualidad. Para contribuir a la solución de este problema proponemos la construcción de varios diccionarios dirigidos a diferentes públicos. La construcción del Diccionario básico de las sexualidades en México requiere superar varias fases, desde la obtención de un corpus lingüístico hasta la elaboración de las definiciones de los términos que lo compondrán. La extracción de términos a partir de diversas fuentes es una parte muy importante de cualquier estudio terminológico ya que de ella depende poder contar con el material de análisis necesario. El presente artículo presenta las etapas que corresponden a la construcción del Corpus de las sexualidades en México (CSMX) y a la extracción de términos básicos a partir de dicho corpus. Esencialmente, los productos del proyecto terminológico del GIL son:  I.1. Corpus de las Sexualidades en México (CSMX) y Base Terminológica de la Sexualidad en México (BTSM). De este corpus existe ya una versión preliminar. Se trata de una colección de textos abierta que servirá de base para definir las nomenclaturas mínimas y áreas temáticas de los diferentes diccionarios, así como para hacer investigación terminológica (por ej. automatización de determinación de ocurrencias de definiciones en textos). Por otra parte, la base será el banco de datos donde se almacenará toda la información que dará lugar a los diferentes diccionarios. Aquí se registran las fuentes consultadas, términos, áreas temáticas, definiciones, contextos y otros datos pertinentes. Aunque los usuarios autorizados tendrán acceso al corpus y a la base mediante Internet, ni el corpus ni la base serán los productos finales destinados al público en general. I.2. Diccionario básico de las sexualidades en México (DBSM). Será una obra de carácter general en tres versiones que resultarán del mismo trabajo de compilación y procesamiento de información llevado a cabo por sexólogos calificados y especialistas en terminología. Se pondrá énfasis en el diseño (serán trabajos ilustrados) y contendrán descripciones y explicaciones pensadas para cada tipo de público: a. niños b. jóvenes estudiantes (secundaria y preparatoria) y maestros c. adultos I.3. Diccionario de las sexualidades en México (DSMX). Será la versión más amplia del Diccionario básico de las sexualidades, pero no contendrá información con carácter enciclopédico. I.4. Diccionario enciclopédico de las sexualidades en México (DESM). Este diccionario contendrá la información del Diccionario de las sexualidades, más todos los datos extra-lingüísticos sobre sexualidad que se recopilen durante el proyecto. I.5. Diccionario multimedia de las sexualidades en México (DMSM). Finalmente, como punto cumbre de este proyecto lexicográfico, obtendremos un diccionario multimedia que en esencia será un manual electrónico con información general, datos de carácter enciclopédico y algunos recursos adicionales como juegos. Este gran proyecto no contempla la publicación en papel de sus productos. Si alguna de estas versiones se pensara publicar, tendría que negociarse con la casa editorial que asegure su distribución adecuada, ya que el principal objetivo de esta investigación es llevar al publico productos disponibles a través de internet de acceso libre. En las fases que examinaremos en este artículo, la descripción de la utilización de extractores terminológicos fue descartada ya que el objetivo principal es mostrar el camino que seguimos para llegar a la organización de la terminología básica en áreas bien delimitadas y no sólo la extracción de un conjunto de términos extraídos del total del corpus sin clasificación alguna. Para la primera parte de esta investigación nos basamos en un par de corpora que están en actualización y que se pueden consultar desde internet: el Corpus Lingüístico de Ingeniería, CLI (Garduño, Sierra, y Medina, 2004), y el Corpus Histórico del Español en México, CHEM (Medina y Méndez, 2006)1 . Ambos trabajos nos han llevado a crear estrategias de compilación y técnicas de extracción cada vez más efectivas. Es decir, para la creación del corpus que ahora nos atañe la idea es llevar a cabo todos esos procesos ya mejorados y de forma metodológica para la obtención de un producto que supere las necesidades del área a la que va dirigido. Lo anterior implica tener parámetros bien definidos, por lo cual nuestro corpus, denominado Corpus de las sexualidades en México, intenta cubrir estos criterios: representatividad, variedad y equilibrio. La segunda fase tiene que ver con la obtención de documentos para el corpus desde la web. Para esto, definimos criterios de búsqueda y organización como tamaño, localización en la web, tipo de codificación y géneros. La clasificación se vació en una base donde se capturaron los datos del autor, el sitio de donde fue extraído el texto, los datos de la asociación, grupo de investigación o universidad que alberga los documentos; el nombre del archivo de acuerdo con nuestra clasificación por áreas temáticas, etcétera. En la tercera etapa, que corresponde a la integración del corpus, nos propusimos etiquetar cada uno de los documentos que extrajimos desde la web con un solo tipo de codificación –XML– y rediseñamos una interfaz de consulta previamente creada por (Medina y Méndez, 2006) para hacerla más atractiva y fácil de usar con el fin de que el usuario pueda encontrar no sólo las palabras referentes a sexualidad y su contexto sino que además pueda hallar las ligas a los sitios donde se extrajeron cada uno de los textos y el nombre del autor de cada uno de ellos. La cuarta etapa consiste en obtener la terminología básica a partir del corpus ya creado. Para ello, haremos uso de herramientas y técnicas propias de la lexicografía, la terminología y la ingeniería lingüística. Los términos que integraremos al vocabulario básico deberán respetar los criterios arriba indicados, es decir, serán separados por áreas para darle al producto final los rasgos óptimos de un producto lexicográfico. Finalmente, evaluamos el impacto y la efectividad de cada una de las etapas con el fin de reforzar o modificar el camino que nos llevará a construir el Vocabulario básico de las sexualidades en México y los posteriores productos derivados de esta investigación. II. DELIMITACIÓN DEL CORPUS DE LAS SEXUALIDADES EN MÉXICO (CSMX) Como sabemos, para cualquier área de estudio es necesario delimitar el alcance y los límites de los términos utilizados; nuestra definición de corpus no escapa a la variedad de usos que tiene esta palabra2 , de tal manera que para no caer en terrenos teóricamente complejos, sólo adoptaremos la acepción de (Sierra, 2006), quien define corpus como: “La recopilación de un conjunto de textos de materiales escritos y/o hablados, agrupados bajo un conjunto de criterios mínimos, para realizar ciertos análisis lingüísticos”. Decidimos que nuestro corpus estaría conformado por textos de la web debido al creciente número de usuarios de todos los estratos sociales que la utilizan con el fin de exponer sus investigaciones, opiniones y dudas acerca del tema de la sexualidad; lo que hace de este medio el lugar idóneo para encontrar los más variados registros de habla en formato texto. Esto nos da la ventaja de que al ser extraídos en formato electrónico, los textos ya no tienen que pasar por un preprocesamiento complicado como el escaneado, el fotocopiado o la transcripción.  Además, también utilizamos criterios establecidos para la conformación de nuestro corpus. El primer criterio tiene que ver con una división del gran tema de la sexualidad en subáreas con el fin de que nuestro corpus tenga un alcance óptimo no sólo en una parte de lo que constituye esta área biológico-social-cultural sino que además se apegue a la realidad lingüística completa del área de especialidad pero sin olvidar el léxico coloquial. En otras palabras, la variedad está íntimamente ligada a la representatividad, ya que la primera condiciona a la segunda cuando la diversidad de textos que se buscan se ligan por un lado al propósito del estudio al que va dirigido el corpus y por otro a los estratos que serán tomados en cuenta para la extracción de dichos textos. Así, esta variedad abarca dentro de sí criterios diasistemáticos como el diatópico (de la lengua en la que se trabaja con respecto a su variación geográfica), que en nuestro caso atiende a toda la región que conforma México; y el diatécnico (la variación léxica de acuerdo con hablantes de la misma área de especialidad o sociolecto), que para nuestro estudio está basado en subáreas que han delimitado los especialistas del Instituto Kinsey de Sexualidad. El segundo criterio es la representatividad. Para cumplir con este requisito definimos que la terminología básica estaría orientada a describir el español mexicano de acuerdo con una división en niveles o marcación distrática (diferenciación por grupo social). Lo que desembocó en una clasificación por el origen de los documentos: academia, foros, asociaciones, etc., cada uno de los cuales delimita su contenido por el tipo de hablantes que lo conforman. Finalmente, el tercer criterio tiene que ver con el equilibrio. En este sentido, decidimos construir un corpus más apegado a los puntos de representatividad y equilibrio que al de tamaño. Lo que quiere decir que todos nuestros textos, aunque no muy extensos, intentan cubrir el mayor número de registros posibles del léxico que se utiliza actualmente en México en la web. Con estos puntos en mente se procuró diseñar una estructura de corpus estable que finalmente resolvimos de manera piramidal. Esta estructura comprendió la variedad cuando por cada subárea se armó una sección del corpus y a la representatividad cuando por esas mismas subáreas se otorgaron niveles y por cada nivel un número de archivos. Con lo anterior queremos decir que tenemos un total de 160 archivos divididos en ocho subáreas de la sexualidad y éstas a su vez en cinco niveles que contienen cuatro archivos cada uno. Para que nuestro corpus electrónico estuviera equilibrado fue necesario establecer un límite en cuanto al tamaño de los archivos3 , con lo cual se evita en parte que los textos muy extensos influyan en la extracción de los términos que se utilizan para la conformación del vocabulario básico. II.1. Variedad Como ya mencionamos, la variedad estuvo constituida por los parámetros del Instituto Kinsey. De acuerdo con esta institución el área de la sexualidad está a su vez subdividida en ocho apartados y cada uno de ellos representa una visión distinta y necesaria. Los apartados son los siguientes: II.1.1. Fundamentos biológicos de la sexualidad. Es el área donde se insertan los documentos relacionados con la anatomía humana, el cuerpo visto como objeto de estudio, el control de la natalidad y documentos relacionados con la medicina general.  II.1.2. La respuesta y la expresión sexual. Tiene que ver con asuntos metabiológicos en la mayoría de los casos (razones sociales, cuestiones psicológicas, etc.) que influyen en el desarrollo de la sexualidad. Incluye estudios sobre el orgasmo, las fantasías sexuales y los afrodisiacos, entre otros. II.1.3. Comportamiento sexual. Se trata de documentos relacionados con la actividad sexual en general: la masturbación, la estimulación oral y anal, el coito, la sexualidad postural y el aumento o disminución del placer en las relaciones sexuales. II.1.4. La identidad sexual. Textos referentes a la identidad del sujeto, los roles y la orientación sexual; a los fundamentos de la identidad sexual; las fases del desarrollo de la identidad sexual; los roles y estereotipos masculinos y femeninos; la diversidad de maneras en que la identificación sexual y la sexualidad se desarrollan y, temas referentes a género. II.1.5. Las enfermedades de transmisión sexual (ETS). Documentos dedicados a la amplia gama de enfermedades actuales transmisibles vía sexual –desde su sintomatología hasta análisis profundos-, el control de estas enfermedades y los mecanismos de prevención. II.1.6. La sexualidad variante. Aquí se agrupan los documentos referentes a las diferencias psicosociales en el área de la sexualidad: travestismo, heterosexualidad, bisexualidad, fetichismo, masoquismo, sadomasoquismo, etc.; actividades poco documentadas (coprofilia, urofilia, saliromania, zoofilia, etc.); además de textos que definan y clasifiquen estos comportamientos. II.1.7. Atracción sexual y relaciones entre individuos. Aquí entran documentos que versan sobre el origen y el desarrollo de las relaciones de pareja, las habilidades sociales en la conquista de otros individuos; temas sobre fidelidad e infidelidad, conceptos culturales de las relaciones de pareja, función de las relaciones entre individuos, las terapias de pareja, etc. Así como temas sobre el abuso u ofensa sexual. II.1.8. La educación sexual, cultura y sexualidad social. Documentos sobre los procesos de la educación sexual (escuela, familia, sociedad, etc.), la educación sexual por edades, la sexualidad y sus limitaciones, la relación sexual en el tiempo y en la cultura occidental, las habilidades sociales en el comportamiento sexual y la sexualidad en diferentes culturas. II.2. Representatividad La representatividad se busca en un corpus con la finalidad de incorporar el mayor número de posibilidades que el hablante de una lengua tiene acerca del léxico que domina. En este caso, los niveles que a continuación presentamos intentan cubrir el mayor número de registros posibles de los hablantes del español de México. II.2.1. Documentos de Google académico (nivel 1). El buscador Google tiene entre sus opciones de búsqueda un apartado denominado Google Académico cuya finalidad es proporcionar a los interesados textos de especialistas en los temas de las palabras introducidas en el motor de búsqueda. Este nivel es el más alto debido a que se trata del registro de los supuestos especialistas en el tema de la sexualidad y son textos reconocidos con un mayor número de referencias de acuerdo con este buscador. Dentro de ellos se encuentran publicaciones variadas que van desde artículos arbitrados hasta libros completos que versan ampliamente sobre el tema que nos atañe.  II.2.2. Documentos de asociaciones sobre el tema (nivel 2). En este rubro se integran los textos extraídos de páginas de asociaciones relacionadas con los temas de sexualidad, tales asociaciones pueden ser públicas o privadas. Este nivel es el segundo ya que de él se desprenden textos que integramos con el conocimiento de que la fuente de la que provienen tiene cierto reconocimiento en el campo de la sexualidad en México; se hallaron textos de instituciones educativas, de salud y de servicios que dependen de programas de desarrollo social. II.2.3. Artículos PDF (nivel 3). Son todos aquellos documentos que están protegidos, es decir, guardados en versión PDF para que no sean modificados. Se trata de textos de divulgación o investigación que sin embargo no llegan a ser académicos por no estar respaldados por asociaciones, universidades o centros de investigación. Su ubicación dentro de nuestra clasificación en niveles atiende a que muchos de ellos no están altamente referenciados pero representan la visión de autores reconocidos por una parte de la sociedad, tales como comunicólogos, difusores de la ciencia, etc. II.2.4. HTML, Word (nivel 4). Este nivel contiene los documentos que sólo están disponibles en formato Word o en formato de página web, es decir, en codificación HTML o en su defecto XHTML. Son textos de internet que unicamente fueron copiados y pegados en hojas de word. Se trata de textos que encontramos en páginas web dedicadas a la sexualidad que no cuentan con algún respaldo institucional pero que son muy visitadas y consultadas por una gran cantidad de usuarios de acuerdo con su posicionamiento en las listas de los buscadores utilizados por nosotros (Google, Alltheweb, Lycos, Yahoo!, etc.) II.2.5. Foros (nivel 5). Finalmente, esta sección corresponden los archivos de foros de discusión reconocidos o completamente libres. Se cuidó que este apartado no coincidiera con los foros de preguntas y respuestas que contienen las páginas de asociaciones. Este nivel está constituido por textos que contienen en gran medida lenguaje coloquial y de uso cada vez más generalizado pero que no está documentado en los otros niveles. II.3. Equilibrio El último de los criterios que adoptamos fue el equilibrio. El equilibrio tiene que ver íntimamente con la fuente primaria de los documentos (representatividad) y con la subárea a la que pertenece (variedad). Así, este criterio es el que menos características tiene al componerse de un solo parámetro: el tamaño. Cada uno de los archivos utilizados debió tener un peso máximo de 5Mb no importando si era un artículo, libro o texto de un foro de discusión. II.4. Recopilación del CSMX En esta parte se procedió a unificar los documentos de acuerdo con los criterios de compilación antes mencionados y se creó la base de datos correspondiente para cada área. Por cada uno de los niveles (académico, asociaciones, PDF, HTML y foros) se reunieron cuatro documentos. Al final de la fase se recopilación, cada persona a la que se le asignó una de las ocho áreas, tenía una veintena de documentos guardados en su formato original. Ya que se tuvieron los documentos guardados en su versión original, se construyó una base de datos para almacenar las descripciones necesarias para referirse a tal documento. Es decir, en esta parte del proceso obtuvimos una base que incluye el título de cada documento,  una leyenda con su formato original, el nivel al que pertenece, el área a la que pertenece, los autores de dicho documento y la liga al sitio del que fue extraído. III. INTEGRACIÓN DEL CSMX En esta fase se hizo el limpiado de los documentos que venían etiquetados con algún tipo de anotación como HTML, XML, XHTML, etc. y se guardaron en formato de texto plano (.TXT) para que las herramientas utilizadas para la extracción no encontraran mayor problema. Ya con los documentos en formato de texto plano, se procedió a etiquetarlos de acuerdo con la nomenclatura que establecimos. Para ello fue necesario establecer qué partes del texto irían etiquetadas y cuáles no. Las herramientas que utilizamos para el etiquetado del texto fueron las siguientes: III.1. Herramienta Tok La Herramienta Tok es un programa desarrollado en el Grupo de Ingeniería Lingüística para preprocesar el texto plano y codificarlo en XML. La ventaja que ofrece esta herramienta es que nos ahorra mucho tiempo en la fase de etiquetado. Su función principal es separar las palabras y crear etiquetas vacías que sólo necesitan ser llenadas con las convenciones de marcaje que un proyecto requiera. III.2. XML (Extensible Markup Language) XML ha desencadenado desde su aparición un fenómeno sin precedentes debido a su facilidad de uso y a la cómoda interacción con los usuarios. Se ha vuelto el lenguaje de marcado por excelencia ya que con él se pueden describir datos propios, moldearlos y controlarlos con un mínimo esfuerzo y un conocimiento básico sobre cuestiones de programación y sintaxis. Es muy efectivo debido a que es prácticamente texto y porque además de ser reconocido por casi todos los navegadores es posible modificar sus etiquetas a voluntad. La idea de utilizar este lenguaje de marcado es poder identificar cada una de las palabras de los textos extraídos de internet para su correcto procesamiento en la interfaz de búsqueda que creamos. La ventaja de XML es que permite modificar los criterios de marcaje de tal manera que podemos utilizar una sola corriente lingüística o computacional, o mezclar varias para hacer más fino el análisis del texto. Nuestras etiquetas marcan, entre otras cosas, los datos del autor: nombre, dependencia a la que pertenece; datos del texto: título, subtítulos, pies de página y dirección de internet donde fue encontrado. III.3. Soporte de consulta Tanto el corpus de las sexualidades como el vocabulario básico estarán disponibles en internet. De hecho, como se mencionó arriba, el primero tiene ya una interfaz que permite al usuario buscar las palabras que necesita para su consulta y le despliega una lista de fragmentos textuales, es decir, la palabra y el contexto en que se inserta. Dicha interfaz se mejorará, haciéndola más productiva y atractiva al consultante. Por ejemplo, se agregarán los datos de la dirección de internet donde se pueden encontrar los textos originales y los datos del autor del texto donde se extrae el fragmento que se muestra.  IV. OBTENCIÓN DE LA TERMINOLOGÍA BÁSICA EN SEXUALIDAD Es importante recalcar que en esta primera fase del proyecto sólo intentamos extraer los términos que conformarán nuestro vocabulario para, en etapas posteriores, encontrar las definiciones de dichos términos. Respecto a esto, la obtención de términos consta de tres fases que en conjunto son necesarias y suficientes para crear una lista de términos básicos, es decir, un acercamiento a los términos más relevantes. Empleamos una metodología terminográfica apoyada en herramientas terminóticas para la producción de dicha terminología. Los términos se extraen del corpus por métodos estadísticos automáticos con la ayuda de herramientas como Wordsmith y mediante análisis manuales que pueden realizar estudiantes de los últimos semestres del área de lingüística. IV.I. Primera fase: lista general de palabras La primera fase consiste en la creación de una lista general de palabras con el fin de identificar cuales podrían ser candidatas a términos de acuerdo con su porcentaje de aparición en el corpus. Para este fin, fueron eliminadas todas aquellas palabras funcionales o de vacio semántico (Ullmann, 1965) como los nexos y las conjunciones, para dejar sólo aquellas plenas con un mayor índice de aparición. Esta lista de palabras es el punto de partida del análisis terminológico ya que no podemos igualar una entrada o lema4 a un término5 , pero debido a que nuestro método se basa en herramientas informáticas, hemos decidido que otorgaremos la designación término a toda aquella palabra intoducida en una busqueda siguiendo a (Pape y Jones, 1988). IV.2. Segunda fase: lista de palabras-clave La segunda fase atiende a la creación de una lista de palabras-clave con ayuda de la misma herramienta Wordsmith y análisis manuales. Lo que significa que después de seleccionar los elementos más frecuentes de la lista general de palabras, se procede a elegir los elementos con más alto rendimiento arrojados por esta herramienta. Al referirnos a los elementos con más alto rendimiento queremos decir que estas palabras son aquellas candidatas a términos que pueden reflejar información relevante en una búsqueda (cualidades semánticas determinadas en contextos específicos). Cuando cumplen con esta condición hemos dado en llamarlas palabras-clave (o keywords) siguiendo también a Pape y Jones (1988)6 y al DRAE. Este último apunta que una palabra clave es aquella “palabra significativa o informativa sobre el contenido de un documento, que se utiliza habitualmente para su localización y recuperación en una base de datos”7 . También encontramos en palabras de Sierra (1999) que “el término palabra-clave es usado para designar cualquier palabra relevante usada en una consulta sintagmática con propósitos de recuperación (de información)”. Con estas tres definiciones en mente creamos una lista de palabras-clave que nos diera la pauta para elegir los términos que finalmente se utilizarán cuando se diseñe el Vocabulario básico de las sexualidades en México. Así, tenemos que una palabra-clave para nosotros es el punto más cercano a un término sin ser aquella definitiva ni suficiente para la elección de éste. IV.3. Tercera fase: lista de términos Como veremos a continuación la designación de un término, además, incluye análisis que tienen que ver con el uso y la distribución de dicha palabra-clave dentro del corpus de trabajo.  Este uso y distribución son determinados, principalmente, por dos variables denominadas peso y ranking. IV.3.1. Peso En recuperación de información (RI) se llama asignación de peso o ponderación de palabraclave al proceso de asignar un peso –representado generalmente por un valor numérico– a cada elemento indexado de acuerdo con su importancia relativa (Sparck Jones & Kay, 1973, pág. 146). Nosotros hemos asignado estos pesos a los candidatos a términos de acuerdo con su posición en la lista general de palabras; es decir, de acuerdo con su porcentaje de aparición en el área de la sexualidad a la que corresponden dentro del corpus de trabajo y, por la “rareza” de su aparición (ya que en consecuencia las palabras-clave menos frecuentes serán también más importantes) en la totalidad de los textos analizados. Asimismo, tomamos en cuenta los rasgos de discriminación de palabras-clave y el de indización probabilística. El primero nos ayuda a identificar a qué área de la sexualidad corresponde una palabra-clave en contraste con la colección de textos completa. El segundo rasgo nos indica el peso de la palabra clave conforme a su ocurrencia en los dos polos de los textos de la colección, el más relevante y el menos relevante; esto con respecto a una determinada búsqueda. Recordemos que uno de los fines esenciales de nuestro estudio es que no exista un área más relevante que otra (por ser nuestro corpus de naturaleza equilibrada) y que aún así podamos encontrar una lista de palabras-clave que sean variadas y candidatas a términos. Así, establecer el peso de una palabra-clave tiene un fin primordial: especificar la importancia de dicha palabra dentro de una búsqueda y, por ende, determinar si esa palabra es un término o no. IV.3.2. Ranking A grandes rasgos, el ranking o posicionamiento es usado en recuperación de información para describir la capacidad de un sistema para descartar las palabras irrelevantes de las que sí lo son y presenta en secuencia aquellas que son relevantes en orden de importancia con respecto a una búsqueda. Este posicionamiento sirve en procesos futuros para determinar si un candidato a término cumple con algunas restricciones como la aparición junto a otras palabras que la definen o si sólo se trata de un elemento del conjunto de una palabra altamente encontrada. Es decir, que una palabra se puede encontrar en cualquier lugar del corpus de trabajo pero dependiendo de su posición o cotexto y su situación (Adelstein, 2005), esta palabra será un término o un elemento más del texto. Finalmente, una vez realizados los análisis anteriores, en esta tercera fase se procede a la creación de listas de términos según las ocho subáreas de la sexualidad establecidas arriba. Así que elegimos 125 términos por cada área con esta metodología con el fin de obtener un total de mil términos. Estos términos son los que utilizamos como terminología básica. V. CONCLUSIONES La terminología básica que hemos diseñado servirá principalmente para dos cosas. Por un lado será el punto de partida para crear el Vocabulario básico de las sexualidades en México, que a su vez será la semilla del Diccionario básico de las sexualidades en México; y por otro lado se utilizará en conjunto con el sistema Describe®, “un sistema que permite obtener de manera resumida y organizada la descripción completa de un término” (Molina, 2008) para obtener las definiciones de los mil términos obtenidos. Este sistema, en fase de prueba, está siendo desarrollado por el Grupo de Ingeniería Lingüística en la Universidad Nacional Autónoma de México. De tal manera que establecida la terminología básica, se procederá a la búsqueda de definiciones de esos términos de manera automática y semiautomática. La  herramienta Describe® busca ser una ayuda indispensable en la conformación de definiciones de términos a partir de la búsqueda de éstas en la web. Esto tiene dos ventajas principales: en primer lugar el lexicógrafo verá en ella un apoyo excelente al momento de tratar de integrar todas aquellas palabras que deberían estar en su definición, y por otro lado, este mismo especialista tendrá la oportunidad de contar con diversas variantes semánticas de una palabra en el mismo momento de su cambio. Es decir, a través de la búsqueda en internet esta herramienta y este método pueden integrar al conocimiento del lexicografo información actualizada día por día con una sola ejecución del programa. En estudios sincrónicos sobre la lengua es de suma importancia contar con esta información ya que nosotros, como hablantes de determinada lengua, sentimos como unica la definición que tenemos en nuestro léxico activo y esa defición no atiende de primera mano las variaciones diacrónicas de la palabra en juego. Así, un especialista consciente de este fenómeno, podrá llevar a cabo un análisis más fino y minucioso sobre el cambio semántico de las palabras que intenta definir en su producto lexicográfico. Además, diseñaremos e implementaremos –en una fase posterior– un sistema de consulta para el manejo del vocabulario básico accesible en forma electrónica que estará basado en la interfaz del Corpus de las sexualidades en México. Con lo anteriormente expuesto queremos decir que la investigación que ahora presentamos intenta cubrir los nuevos métodos para la obtención de herramientas lexicográficas no sólo en español, sino que también pueden ser aplicados en diversas lenguas. El éxito depende principalmente, de acuerdo con un nuestra perspectiva, a que están basados en un conjunto de procesos ejecutables por la mayoría de los interesados en la lexicografía clásica debido, sobre todo, a la facilidad de uso del software y su bajo costo. "