"Algunos aspectos epidemiológicos de los condilomas acuminados. Estudio de 307 casos\r\n\r\nRESUMEN\r\nFundamento: Los condilomas anogenitales están entre las infecciones de transmisión sexual\r\n(ITS) más frecuentes y afectan hasta el 1,7 % de la población general y hasta el 25 % de los\r\npacientes VIH positivos. Su control es decisivo para mejorar la salud reproductiva de toda la\r\npoblación y    representa uno de los grandes desafíos de la salud contemporánea. Objetivo:\r\nDeterminar algunos aspectos epidemiológicos de las verrugas ano-genitales, expresión clínica\r\nde la infección por este virus. Método: Se realizó un estudio multicéntrico, descriptivo y\r\nretrospectivo de 307 pacientes portadores de verrugas ano-genitales que acudieron a consulta\r\nexterna de los policlínicos docentes universitarios de los municipios Najasa, Jimaguayú y del\r\nHospital Universitario “Manuel Ascunce Domenech” desde el 1ro. de febrero de 2004 hasta el\r\n31 de noviembre de 2007. Entre los aspectos epidemiológicos analizados, se consideraron los\r\ngrupos de edades, el sexo, el estado civil, los hábitos sexuales según orientación y la conducta\r\nsexual, el examen de la pareja sexual y la asociación con otras enfermedades. Resultados: El\r\ngrupo de edad más afectado fue el de 20 a 24 años, así como el sexo masculino. Predominó el\r\nestado civil soltero, el grupo heterosexual y la conducta sexual sin riesgo. Las dos terceras\r\npartes de los pacientes no presentaron ITS asociadas. Conclusiones: La candidosis y la\r\ngadnerellosis prevalecieron en las infecciones de transmisión sexual asociadas y representaron\r\nla mitad de los pacientes.\r\n\r\nINTRODUCCIÓN\r\n\r\nLas infecciones de transmisión sexual (ITS) representan mundialmente un serio problema\r\ntanto en términos de salud como económicos y sociales. Su control es decisivo para mejorar la\r\nsalud reproductiva de toda la población y representa uno de los grandes desafíos de la salud\r\ncontemporánea.\r\nLas ITS son un conjunto heterogéneo de enfermedades transmisibles cuyo elemento\r\nfundamental en común es el compartir la vida sexual como mecanismo de transmisión. La OMS\r\ncalcula que anualmente aparecen más de 340 millones de nuevos pacientes con ITS curables.\r\nLa infección genital por el papiloma virus humano (PVH) es la ITS más frecuente, se puede\r\nmanifestar en forma clínica, subclínica y latente. La manifestación clínica habitual son los\r\ncondilomas acuminados, las verrugas genitales, los papilomas venéreos, las verrugas\r\nvenéreas o crestas de gallo. La infección subclínica es muy importante, porque al no ser\r\naparentes las lesiones facilita el contagio y las lesiones sólo son visibles por colposcopia. Las\r\ninfecciones latentes, sin evidencia clínica ni histológica, sólo es posible descubrirlas por\r\nmétodos de detección del ADN.\r\nLos condilomas anogenitales están entre las ITS más frecuentes y afectan hasta el 1,7 % de la\r\npoblación general y hasta el 25 % de los pacientes VIH positivos. Los PVH son epiteliotróficos y\r\ntienen predilección por la piel y mucosas.\r\nActualmente se conocen más de 100 tipos de PVH, cada uno muestra un tropismo particular\r\npor sitios anatómicos específicos, las infecciones en la piel, en las mucosas del tracto oral,\r\nrespiratorio y ano-genital son los más comunes, se subclasifican según el material oncogénico\r\nen PVH de bajo y alto riesgo, otros autores añaden un riesgo intermedio.\r\nLa International Agency for Research Cancer (IARC) de la Organización Mundial de Salud\r\n(OMS) clasifica a los PVH en “carcinogénicos” (tipo 16 y 18) “probablemente carcinogénicos”\r\n(otros excepto el 6 y 11). Los PVH 6 y 11 son los considerados de bajo riesgo y sus lesiones\r\nson casi siempre benignas o se asocian a grados discretos de displasia cervical, mientras que\r\nlos PVH 16 y 18 y menos frecuente el 33, 35, 39, 45, 51, 52 y 56 son considerados de alto\r\nriesgo.\r\nLas formas clínicas son generalmente causadas por tipos de PVH de bajo riesgo oncogénico\r\n(PVH 6 y 11), los que provocan en el 90 % de los pacientes proliferaciones benignas, pero son\r\nun importante marcador para las infecciones por virus de alto riesgo. Se plantea que es alta la\r\nfrecuencia de coinfección de infección clínica por PVH con formas asintomáticas o subclínicas.\r\nLos condilomas acuminados pueden asociarse a PVH de alto riesgo oncogénico (multiinfección) \r\ny están asociadas   en un 20 a un 30 % de los pacientes a lesiones cervicales o anales.\r\nLas verrugas genitales se conocen desde tiempos remotos y su primera descripción se\r\nencuentra en los escritos de Celso. En 1800 fue usado por primera vez el término de\r\ncondiloma (redondeado) acuminado (puntiagudo). Su causa se sugirió hace 80 años y fue\r\nconfirmada en 1969.\r\nLos condilomas son propios de superficies como periné, región inguinal, prepucio, meato\r\nurinario, uretra, vulva, vagina y cuello uterino. Comienzan como una pápula rosácea o roja de\r\npequeño tamaño que crece con una disposición filiforme que le da aspecto de coliflor. Cuando\r\nafectan la piel se manifiestan como masas exofíticas de diversos tamaños, hiperqueratósicas,\r\nblandas, papilares, pediculadas, blancas, sonrojadas o grisáceas. Cuando afectan las mucosas\r\nsuelen ser lesiones hiperplásicas y carnosas de color rosa o blanco. En ocasiones pueden ser\r\nsésiles con múltiples proliferaciones finas y digitiformes y también se manifiestan por\r\nhemorragias, prurito, mal olor, exudación y malestar local.\r\nHistológicamente presentan coilocitosis en las capas superficiales. Hay acantosis circunscrita\r\ncon proyecciones interpapilares, alongadas y mitosis cerca de la capa de células basales.\r\nExisten cuerpos acidófilos en el citoplasma y basófilos en el núcleo de las células epiteliales\r\nafectadas que son de inclusión del virus.\r\nEl período de incubación varía entre uno y seis meses. La autocontaminación o la\r\naloinoculación de verrugas digitales son posibles, aunque se sugieren otros como fómites\r\niatrogénicos durante la exploración ginecológica y anal con instrumental mal esterilizado o\r\nartículos de aseo personal, como toallas húmedas usadas previamente por personas\r\ninfectadas, baños compartidos, sauna, jacuzzys. En caso de toma del conducto vaginal, zona\r\nalta, es siempre sexual.\r\nLos PVH son muy resistentes a las condiciones ambientales (temperatura, nitrógeno líquido,\r\nagentes clorados, como el de las piscinas) y la contaminación se puede hacer por contacto por\r\nmedio del agua, lencería. La transmisión del PVH por medio de la sangre, lactancia y saliva no\r\nestá probada.\r\nLa transmisión madre-hijo de una madre portadora de PVH genital puede ocurrir ya sea en el\r\nútero, a través de la placenta o en el parto y también puede aparecer tarde en la infancia. En\r\nel lactante la infección oral a PVH del tipo 6 u 11 es responsable de la papilomatosis laríngea\r\njuvenil que puede comprometer la vida del paciente.\r\nMúltiples modalidades terapéuticas para el condiloma acuminado reflejan que el principal\r\nproblema de esta enfermedad es la incapacidad para curar la infección viral por ella misma. Un\r\ntratamiento eficaz permitirá reducir el tamaño de las lesiones visibles pero nada prueba que\r\npueda reducir el riesgo de transmisión. Todos los tratamientos tienen una tasa de fracaso de al\r\nmenos un 30 % y tasas elevadas de recidivas.\r\nEl condiloma acuminado es una ITS que puede ocasionar distress emocional al paciente por su\r\ntendencia a recidivar después del tratamiento, causar malignidad, ser transmitida a la pareja\r\nsexual y de la madre al niño. La infección por PVH se incrementa de una manera alarmante. La\r\nhabilidad del virus para establecer una infección sub-clínica y su asociación con malignidad del\r\ntracto femenino inferior hace las estadísticas aún más preocupantes, esto nos motivó a realizar\r\nel presente estudio con el objetivo de determinar algunos aspectos epidemiológicos de las\r\nverrugas ano-genitales, expresión clínica de la infección por este virus.\r\n\r\nMÉTODO\r\n\r\nSe realizó un estudio multicéntrico descriptivo y retrospectivo constituido por 307 pacientes\r\ncon el diagnóstico de verrugas anogenitales procedentes de las consultas externas de los\r\npoliclínicos docentes universitarios de los municipios Najasa y Jimaguayú y del Hospital\r\nUniversitario “Manuel Ascunce Domenech”, desde el 1ro. de febrero de 2004 hasta el 31 de\r\nnoviembre de 2007. Se confeccionó una encuesta para la recolección de la información cuyas\r\nvariables fueron: grupo de edades, sexo, estado civil, hábitos sexuales, según orientación y\r\nconducta sexual, examen de la pareja sexual y asociación con otras infecciones de transmisión\r\nsexual. La información obtenida fue procesada en una microcomputadora IBM compatible\r\nmediante el programa estadístico SPSS-10.Los resultados del estudio se expusieron en tablas.\r\n\r\nRESULTADOS\r\n\r\nAl analizar la muestra de estudio con relación a la distribución por sexo y grupos de edades se\r\nobservó un franco predominio del sexo masculino (69,7 %) con respecto al femenino (30,3\r\n%).\r\nEl grupo de edad de mayor incidencia fue el de 20 a 24 años con 119 pacientes (38,7 %); 90\r\n(29,3 %) en el sexo masculino y 29 (9,4 %) en el femenino, seguido por el grupo de 25 a 29\r\naños con 39 pacientes (12,7 %); con predominio del sexo masculino, mientras que en la mujer\r\nfue el de 15 a 19 años con 21 (9,8 %).\r\nEl estado civil soltero fue el más afectado con 159 pacientes (51,8%).\r\nDe acuerdo con la orientación sexual se constató que predominó el grupo heterosexual, 267\r\npacientes (87,0 %) y la conducta sexual sin riesgo con 203 (66,1 %).\r\nDe las parejas sexuales fueron examinadas 261 (85 %) de las cuales 144 (55,1 %) no\r\npresentaron lesiones de condilomas acuminados.\r\nDel total de pacientes estudiados, 203 (66,1%) no tenían ITS asociadas. Se constató un\r\npredominio de la candididosis, 30 pacientes (9,7 %), seguido por la infección por gardenella en\r\n23 enfermos (7,5 %) y por clamidia trachomatis en 21 (6,8 %).\r\n\r\nDISCUSIÓN\r\n\r\nAl analizar los grupos de edades se comprobó que el de mayor incidencia fue el de 20 a 24\r\naños con 119 pacientes (38,7 %) en ambos sexos, lo que coincide con lo señalado por Carvajal\r\nBalaguera5, seguido por el grupo de 25 a 29 años, 39 casos (12,7 %) en el sexo masculino,\r\nmientras que en el femenino prevaleció en las edades de 15 a 19 años con 21 pacientes (6,8%).\r\nEn una investigación realizada en pacientes femeninas portadoras de verrugas ano-genitales\r\nencuentran que sólo un 2 % de éstas pertenecían al grupo de 20 a 24 años y constatan un\r\npredominio del grupo de 16 a 19 años con 57 %, seguido del de 12 a 15 años (41 %). Esto\r\npuede explicarse porque la constitución de la mucosa vaginal del tejido cervical de la mujer\r\njoven la hace más susceptible a las ITS. El riesgo de las jóvenes aumenta cuando tienen\r\nrelaciones en la pubertad temprana.\r\nEn el municipio Camagüey se realizó un estudio de 500 adolescentes y se apreció que el 91,8\r\n% iniciaron las relaciones sexuales entre los 12 y 16 años de edad con predominio en el sexo\r\nfemenino (81 %) con una edad media de 13,5 años lo que pudiera explicar el mayor número\r\nde mujeres entre 15 y 19 años.\r\nLos condilomas acuminados se observan en la tercera parte de las parejas de mujeres que\r\npresentan esta afección, sin embargo, en este trabajo se encontró que cerca de la mitad de\r\néstas (44,9 %) tenían manifestaciones clínicas de infección por PVH. Otros autores plantean\r\nque las 2/3 partes de las parejas sexuales de estos enfermos presentan verrugas anogenitales \r\nal examen físico.\r\nEl riesgo de infección después de un contacto sexual infectante es de 60 a 70 %, mayor en la\r\nmujer en relación con el hombre.\r\nEl estado civil soltero fue el de mayor incidencia esto puede atribuirse a que los enfermos\r\nestán comprendidos en las edades de mayor actividad sexual y por lo tanto no mantienen en\r\nocasiones una pareja única o estable.\r\nSe comprobó que del total de pacientes analizados 203 (66,1 %) presentaron una conducta\r\nsexual sin riesgo y con riesgo un 33,9 %. En un estudio del polo turístico de Jibacoa sobre la\r\naceptación del preservativo, se constató que el 78,8 % de los pacientes no lo utilizaban como\r\nprevención de infecciones de transmisión sexual.\r\nEl sexo no protegido es un factor de riesgo en este estudio, la tercera parte de los pacientes\r\ntenían una conducta sexual con riesgo lo que no coincide con el antes mencionado.\r\nEl mayor riesgo de infección por PVH se relaciona con el inicio temprano de las relaciones\r\nsexuales a lo largo de la vida, el cambio frecuente de compañero sexual o el contacto sexual\r\ncon un varón de alto riesgo con historia sexual promiscua o frecuentes contactos con mujeres\r\nque ejercen la prostitución.\r\nEn una investigación realizada en España se señala que el incremento de nuevos casos de ITS\r\nse constata sobre todo en el colectivo de homosexuales, así como en el de inmigrantes y de\r\nprostitutas.\r\nCon respecto a la asociación de los condilomas acuminados con las ITS se apreció que la\r\ntercera parte de los pacientes presentaban enfermedades asociadas, con predominio de la\r\ninfección por Candida Albicans (9,7 %) seguido de la Gadnerella (7,5 %) y la infección por\r\nClamidia (6,8 %); éstas en su mayoría en el sexo femenino. El pasado siglo es testigo de\r\ncambios importantes en el comportamiento sexual de los jóvenes, lo que favorece la\r\nasociación de varias ITS.\r\nLa asociación con la Clamidia fue de un 6,8 %, lo que no se corresponde con lo reportado por\r\nDel Río Ysla12, la que encontró una mayor incidencia de Clamidia Tracomatis (25,9 %) y\r\nGadnerella (22,2 %).\r\nEn los Estados Unidos son diagnosticados entre cuatro y ocho millones de pacientes nuevos.\r\nPor otra parte otros autores plantean además que la clamidiosis puede producir endometritis\r\nmucopurulenta e infertilidad, debido a patología tubaria y por supuesto potencializar el efecto\r\noncogénico del virus.\r\nEl impacto creciente que tienen las ITS en la salud de las mujeres y los niños y la conexión que\r\nexiste entre este grupo de enfermedades y la prevención de la infección por el VIH, son dos\r\nelementos de gran importancia para que sean considerados un problema prioritario en\r\nnuestros tiempos.\r\nLas ITS facilitan la transmisión de una persona a otra del VIH. A la inversa, la infección por\r\nVIH puede favorecer la expresión de ciertas ITS (verrugas genitales y el herpes en particular).\r\nEn Estados Unidos las ITS se han convertido en una epidemia de notable magnitud, de hecho\r\nla clamidiosis y la gonorrea, dos ITS, son respectivamente la primera y segunda enfermedad\r\nde notificación obligatoria reportadas en este país. En los países en vías de desarrollo se\r\nproducen alrededor el 90 % del total de todas las ITS que se reportan anualmente, dado que\r\nfactores como el sobrecrecimiento de la población, con un predominio en la composición etárea\r\nde los individuos jóvenes, las migraciones de las áreas rurales a las urbanas, las guerras y la\r\npobreza, conllevan a que exista una vulnerabilidad excepcional de los individuos a las\r\nenfermedades asociadas con las conductas sexuales de riesgo.\r\n\r\nCONCLUSIONES\r\nLa proporción de pacientes del sexo masculino fue de más de las dos terceras partes en\r\nrelación con el femenino.\r\nEl grupo de edad más afectado fue el de 20 a 24 años en ambos sexos.\r\nEl estado civil soltero, el grupo heterosexual y la conducta sexual sin riesgo fueron las de\r\nmayor incidencia.\r\nLas dos terceras partes de los pacientes no presentaron ITS asociadas.\r\nPrevaleció la candidosis y la gadnerellosis, las cuales representaron la mitad de los pacientes\r\nen las infecciones de transmisión sexual asociadas."