"TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN DE LAS ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL   \r\n\r\nLas enfermedades de transmisión sexual (ETS) representan a un grupo de  padecimientos infecciosos que se transmiten predominantemente por contacto  sexual. Algunos de éstos son considerados como de notificación obligatoria en la  mayoría de los países, y continúan teniendo una frecuencia inaceptablemente  alta, fundamentalmente entre gente joven en edad reproductiva y con vida sexual  activa.1-9  Las ETS, y sus complicaciones, no están distribuidas uniformemente entre la  población, pues sólo algunos grupos específicos son los que se encuentran en  riesgo de adquirirlas o transmitirlas; a ellos se les debe reconocer con el fin  de incluirlos en los programas de vigilancia y control. Hay también algunos  subgrupos de individuos que sufren particularmente las complicaciones; por  ejemplo, las mujeres que inician su actividad sexual a edad temprana y que  tienen varias parejas en lapsos cortos.5  La mujer embarazada es parte de un grupo especial prioritario para el control de  las ETS, ya que estas infecciones pueden llegar a alterar el curso normal del  embarazo, el parto, el puerperio y la lactancia, situación que compromete la  salud del binomio madre-hijo.10  Las ETS pueden constituirse en un evento intercurrente adverso en el curso del  embarazo. Los patógenos transmitidos sexualmente juegan un papel importante en  la etiología del embarazo ectópico, el aborto espontáneo, los mortinatos, la  prematurez, de las infecciones congénitas, perinatales y neonatales en el  producto in utero y en el recién nacido, así como de las infecciones puerperales  maternas.1  Los adolescentes son considerados de alto riesgo para adquirir ETS por los  motivos siguientes: desarrollan diversas infecciones a temprana edad; tienen  relaciones sexuales sin ningún medio de protección; son biológicamente más  susceptibles a la infección; tienen mayor posibilidad de contraer infecciones  con curso clínico asintomático; son más renuentes a solicitar consulta médica,  ya que enfrentan múltiples obstáculos para utilizar los servicios de atención  médica y, como agregado, reciben tratamientos empíricos sin una base  comprobatoria de la etiología; además, no son sujetos de vigilancia  epidemiológica en pareja y, finalmente, son ellos los que sufren las  complicaciones tempranas o tardías durante su vida sexual.3  El problema de las ETS no se conoce debidamente en México; las pocas clínicas  especialmente instaladas con ese propósito atienden a un número muy limitado de  hombres y trabajadoras sexuales, de tal manera que la información que se  desprende de su actividad no es representativa de lo que ocurre en la población.  Sin embargo, se ha estimado que la frecuencia de ETS en la población general  fluctúa entre 0.1 y 0.5%; en cambio, para la población considerada como de alto  riesgo, se calcula una frecuencia que va de 10 a 20%. La población más afectada  se encuentra entre los 18 y 24 años de edad, y la relación hombre-mujer es de  entre 7 a 10 por uno.2  El propósito de este trabajo es presentar los aspectos más sobresalientes y  actualizados del tratamiento y la prevención de las enfermedades adquiridas por  contacto sexual; asimismo, se describen las manifestaciones clínicas de las  mismas, que son lo suficientemente evidentes como para motivar la consulta  médica. Se tomará en cuenta que es el médico general quien tiene el primer  contacto con esos pacientes, de tal forma, que se ofrecerán algunos recursos  clínicos y de laboratorio que permitan precisar el diagnóstico, respalden el o  los esquemas de tratamiento y prevención y, asimismo, faciliten el seguimiento y  la vigilancia epidemiológica de la población potencialmente expuesta al riesgo  de contacto y transmisión.  Úlceras genitales  En general, la presencia de lesiones ulcerosas en el área perineo-genital  externa llama fuertemente la atención de los pacientes por su localización y,  obviamente, por sus manifestaciones clínicas; cuando las lesiones se presentan  en la mucosa interna de los genitales pueden no ser reconocidas tempranamente.  En el caso de las mujeres, por ejemplo, el padecimiento puede tener un curso  asintomático.  Tradicionalmente las llamadas enfermedades venéreas se circunscribían a la  gonorrea, la sífilis y el chancroide; no obstante, el panorama ha cambiado  debido a que los pacientes con úlceras genitales han aumentado en frecuencia.  Por otro lado, puesto que la etiología de estas lesiones se ha complicado, el  diagnóstico diferencial –con el fin de discriminarlas de las de la sífilis, el  herpes, el chancroide, el linfogranuloma, la clamidiasis, la donovanosis, la  condilomatosis y de infecciones mixtas– ha planteado otras dificultades.11  La presencia de lesiones ulcerosas se considera como un factor de alto riesgo  para adquirir la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). El  médico que atiende a este tipo de pacientes debe prescribir en la primera visita  un esquema de tratamiento, tomando como base la impresión diagnóstica más  probable, obviamente con la limitante de no tener los resultados preliminares o  definitivos de laboratorio.  Chancroide  El chancroide es producido por el Haemophilus ducreyi, un bacilo gramnegativo  que se observa en los frotis con material obtenido de las úlceras como si fuera  un \"cardumen\". Requiere de medios especiales para cultivo, y es oxidasa y  catalasa negativo. La sensibilidad del cultivo no es mayor a 80%. Puede ser la  etiología de 15 a 25% de los pacientes con lesiones ulceradas; uno de cada 10  pacientes con chancroide coincide con infección por el virus de herpes o con el  Treponema pallidum. El reservorio parece ser la mujer que ejerce la prostitución  y, aún más, aquella que tiene lesiones con curso asintomático. No se conoce la  frecuencia de la infección en la población general ni en la considerada como de  alto riesgo. Se menciona a los países en desarrollo como aquellos en los que la  población presenta con más frecuencia el chancroide y, ocasionalmente, se  informa de algunos pequeños brotes en grupos cerrados, donde existe promiscuidad  y hacinamiento.12  El criterio diagnóstico se establece con base en la presencia de úlceras después  de siete días del contagio. En ninguna etapa del desarrollo de las lesiones se  observa la formación de vesicoúlceras (características del herpes); la lesión es  papular enrojecida, edematosa y con dolor progresivo mientras se inicia la  formación de la úlcera con bordes circinados poco limitados y con tendencia a  coalescer. En esta fase del desarrollo, el dolor es intenso quemante y ardoroso,  sobre todo cuando la localización en el hombre se encuentra en el frenillo, el  glande, el prepucio y el surco balanoprepucial. En la mujer esta signología  llama la atención cuando se establece en el periné, los labios y el introito; en  cambio, es menos evidente cuando es interna en vagina y cérvix; se acompaña de  leucorrea y en ocasiones hay un discreto sangrado que puede manchar la ropa  interior. En la mujer la signología puede ser de tipo urinario con disuria,  urgencia y frecuencia en la micción. La frecuencia de lesiones ulcerosas y  verdaderas placas ulceradas es mayor en el chancroide que en el herpes. Otra  manifestación importante es la respuesta regional de linfadenopatía, que puede  llegar a provocar la formación de bubas dolorosas y fluctuantes.5,11  Es necesario descartar la sífilis en estos pacientes, por medio del estudio en  campo oscuro o por fluorescencia, así como mediante de pruebas serológicas.  Igualmente se debe descartar la infección por herpes primario o recurrente; no  obstante, cabe aclarar que en este caso las pruebas son poco eficientes sobre  todo para el virus del herpes simplex 2 (VHS-2) y, además, las lesiones  vesiculares no siempre se encuentran cuando el paciente va a consulta, o bien,  éste no refiere su presencia.12  El tratamiento cura la infección, resuelve los síntomas clínicos y previene la  transmisión. Cuando las lesiones son varias y además profundas, dejan secuelas  cicatriciales importantes y evidentes. Para el tramiento se puede seleccionar  uno de entre varios fármacos; sin embargo, en la actualidad se ha encontrado que  con la administración de una dosis única de 1.0 g de azitromicina, vía oral, o  bien, de ceftriaxona de 250/500 mg, por vía intramuscular, se logra la curación.  El paciente debe ser revisado siete días después del tratamiento; cuando éste es  efectivo, a los tres días hay un cambio favorable y muy evidente en las úlceras.  A las dos semanas, prácticamente, se han resuelto las lesiones. Cuando los  bubones persisten con fluctuaciones, requieren ser drenados; si esto no se  realiza, la evolución se prolonga e incluso se requiere aplicar un tratamiento  más largo con los mismos fármacos. De la misma manera se puede decir en el caso  de los pacientes que son seropositivos persistentes al VIH; en ellos la  evolución es mucho más lenta, el tratamiento puede no ser efectivo, pueden  coincidir otros patógenos e, incluso, es necesario administrar varios esquemas  de tratamiento; ello puede hacerse con los mismos fármacos o, inclusive,  agregando ciprofloxacina con dosis de 500 mg, tres veces al día, durante tres  días consecutivos, o bien, incluyendo eritromicina base a 500 mg, orales, cada  seis horas, durante siete días consecutivos. Esta es una razón para aconsejar a  los pacientes con lesiones ulcerosas que acepten realizarse una prueba para  determinar VIH.13  Las parejas sexuales con contactos en los 10 días previos a la aparición de las  lesiones deben recibir el mismo tratamiento, estén o no presentes signos  compatibles con la infección.  Infección genital por el virus del herpes simplex  El herpes genital es una enfermedad recurrente e incurable, producida por dos  serotipos identificados como VHS-1 y VHS-2, aunque la gran mayoría de las  infecciones genitales primarias y recurrentes son producidas por el VHS-2. La  infección en el humano tiene características diferentes para cada uno de los  serotipos, independiente de que las lesiones sean indistinguibles. La  transmisión del VHS-2 es fundamentalmente por contacto sexual, donde una de las  parejas es portador asintomático de lesiones con poca o nula signología, o bien,  es eliminador intermitente de partículas virales infectantes en la mucosa  genital; tiene localización fundamentalmente genital, y las recurrencias son  frecuentes en más de 65% de los pacientes.14  La prevalencia de infección estimada por la presencia de anticuerpos específicos  para el VHS-2 es variable. En México para la población general es menor a 30%;  en cambio, para la población de alto riesgo puede ser de más de 60%, cifras muy  semejantes a las observadas en otros países. En las mujeres embarazadas, las  recurrencias son mayores, por lo que se debe vigilar la presencia de infección  primaria o recurrencias durante el último trimestre del embarazo o en los  inicios del trabajo de parto.15,16  Para establecer el diagnóstico es importante considerar que el periodo de  incubación, después del contagio, es de 2 a 7 días cuando aparecen las típicas  lesiones vesiculares, pequeñas, límpidas y extraordinariamente frágiles; se  rompen rápidamente y dejan pequeñas lesiones ulceradas que coalescen y que,  dependiendo del sitio en que aparecen, llaman la atención del paciente por el  dolor lacerante. En el hombre las lesiones se presentan en los genitales  externos periuretrales, en el prepucio y el surco balanoprepucial y,  ocasionalmente, en las zonas perianales; el dolor es ardoroso y punzante. En la  mujer las lesiones son de localización vaginal y cervical, por lo que la  signología es poco aparente; sin embargo, es posible que se localicen en el  introito y los labios, con dolor y molestias semejantes a las del hombre. La  mujer puede tener descarga hialina, presencia de pequeñas zonas ulceradas con  fondo rojizo y referir incluso la signología urinaria. La enfermedad es  autolimitada; la fase aguda con máxima replicación viral dura de 3 a 5 días, y  el riesgo de contagio se puede prolongar un mes o incluso más. Posteriormente se  establecen cursos de latencia alternados con recurrencias, algunas de las cuales  vuelven a tener manifestaciones agudas semejantes a la exposición primaria. Por  lo general, no más de uno de cada tres individuos con la infección pueden tener  la presencia documentada de lesiones vesiculares.5,14  Existe riesgo de infección perinatal, y la ruta de transmisión es ascendente;  sin embargo, la mayor frecuencia de contagio del neonato es durante el paso por  el canal del parto infectado. Ahora bien, dependiendo del momento de la  infección durante el embarazo, es posible que la infección por el VHS-2 se  convierta en causa de aborto, o bien, en infección neonatal sistémica grave.16  El tratamiento de los pacientes con el primer episodio de infección por herpes  incluye la administración de fármacos antivirales y una amplia explicación de la  historia natural del herpes genital, de la transmisión sexual y perinatal, así  como de los procedimientos para reducir el riesgo de contagio y transmisión. La  etiología del primer episodio incluye en 5 a 30% al VHS-1; las recurrencias son  menos frecuentes con este último serotipo que con el VHS-2, aunque para los  propósitos del tratamiento no importa el serotipo viral. Los regímenes  recomendados para cada uno de los fármacos mencionados son:17  Aciclovir 400 mg, por vía oral, cada ocho horas, durante 7 a 10 días  consecutivos.  Aciclovir 200 mg, por vía oral, cinco veces al día, durante 7 a 10 días  consecutivos.  Famciclovir 250 mg, por vía oral, cada ocho horas, durante 7 a 10 días  consecutivos.  Velaciclovir 1.0 g, por vía oral, cada 12 horas, durante 7 a 10 días.  El tramiento se debe prolongar si la cicatrización no es completa a los 10 días  de instaurado. Las dosis más altas del aciclovir se han utilizado en la  proctitis herpética, la estomatitis y la faringitis. Durante los episodios de  recurrencias se pueden utilizar los mismos medicamentos reduciendo el tiempo de  tratamiento a cinco días y a las mismas dosis.  La administración de tratamiento supresivo diario reduce la frecuencia de las  recurrencias de herpes genital en más de 75%, sobre todo en aquellos pacientes  que tienen antecedentes de recurrencias frecuentes (más de seis por año).  La enfermedad severa, con complicaciones sistémicas, como la neumonitis, la  encefalitis o la hepatitis, requiere administración endovenosa de los  antivirales; se recomienda utilizar el aciclovir a dosis de 5/10 mg/kg de peso,  por vía endovenosa, cada ocho horas, durante 5-7 días o, incluso, hasta que se  tenga la resolución clínica.1  Las parejas sexuales de individuos con antecedentes de herpes genital deben  tener el beneficio de ser evaluados clínicamente y de recibir información en la  misma forma que el paciente que cursa con úlceras genitales.  El riesgo de transmitir la infección al producto es máximo cuando la infección  primaria se adquiere cercana al término del embarazo (35-50%), en cambio es  menor durante la primera mitad del embarazo (3%). Todas las embarazadas deben  ser evaluadas y cuidadosamente examinadas durante la fase de labor del parto,  sobre la presencia de lesiones vesiculares o úlceras en genitales. La presencia  de herpes neonatal se debe manejar como una verdadera urgencia, administrando  aciclovir, 30-60mg/kg/día, durante 10-20 días.16  La prevención del contagio de herpes genital debe considerar lo siguiente:    Todos los pacientes con herpes genital deben ser informados con precisión de    la historia natural de la enfermedad –haciendo hincapié en el riesgo potencial    de recurrencias–, así como de la eliminación periódica de partículas virales    durante la fase asintomática sin marcadores de actividad clínica, lo cual    representa un riesgo importante de transmisión a la pareja sexual.    El paciente con herpes genital debe ser advertido de abstenerse de la    actividad sexual cuando existan lesiones activas, para lo cual debe informar a    la pareja sexual sobre la posibilidad de que ambos tengan la misma enfermedad.    El uso del condón con una pareja nueva o no infectada debe ser obligatorio.    La transmisión de la enfermedad puede ocurrir durante los episodios    asintomáticos, lo cual es más frecuente cuando el antecedente de herpes    genital tiene un lapso menor a un año.    El riesgo perinatal de infección debe ser perfectamente explicado a la pareja    sexual. La mujer con antecedentes de herpes genital debe hacerlo saber a su    obstetra durante el embarazo.  Sífilis  La sífilis es una enfermedad sistémica causada por el Treponema pallidum; se  caracteriza por fases de actividad y prolongados periodos de latencia,  condiciones que deben ser tomadas en cuenta para el desarrollo y la  interpretación de las pruebas de laboratorio. La transmisión se realiza por  medio de contacto directo de las membranas mucosas o de las infecciones de la  piel con lesiones infectadas húmedas.  El paciente que tiene sífilis acude en demanda de atención médica por signos y  síntomas de infección primaria (presencia de úlcera o chancro en el sitio de la  inoculación); infección secundaria (sífilis florida, donde sobresale la erupción  mucocutánea con lesiones húmedas aparentes, y hay una respuesta sistémica de la  infección en órganos como hígado y ganglios regionales), o sífilis terciaria  (con compromiso crónico y con afección cardiaca, neurológica, oftálmica,  auditiva o presencia de lesiones gomosas). La infección puede reconocerse por la  práctica de reacciones serológicas para la sífilis durante la fase de latencia.  Se considera como sífilis latente temprana, aquella que se adquirió dentro del  año previo a la reacción. Todos los demás casos se consideran como sífilis  tardía o de duración no conocida.18  La enfermedad es más frecuente en la población joven y altamente promiscua, que  tiene la actividad sexual sin ninguna protección, con cambios frecuentes de  pareja, y que puede ser adicta a las drogas.18  La infección del producto in utero ocurre cuando la madre presenta  espiroquetemia recurrente periódica, y el feto se puede ver afectado dependiendo  de la fase del embarazo. El contagio al nacimiento es posible cuando el producto  se expone al canal del parto infectado.19 La población de mayor riesgo se  observa en grupos de hombres con prácticas homosexuales y en mujeres que ejercen  la prostitución.20,21  La sífilis adquirida se presenta después de un periodo de incubación promedio de  tres semanas (10 a 90 días), se inicia con una pápula indurada en el sitio de  inoculación, que progresa rápidamente hasta formar una lesión ulcerada simple,  no dolorosa, húmeda, indurada, la cual corresponde al chancro. En ocasiones  puede haber varias lesiones. La localización habitual son los genitales, pero  puede presentarse en el ano, la boca o cualquier sitio de contacto con el  treponema. La lesión es autolimitada y cura en 3-12 semanas; deja una cicatriz  evidente y se presenta una reacción ganglionar evidente e indolora. Las lesiones  húmedas representan la fase más infectante, ya que la secreción que cubre las  úlceras contiene una gran cantidad de treponemas que pueden visualizarse en el  microscopio con campo oscuro.5,18  La sífilis secundaria o florida se presenta, en promedio, ocho semanas después  de la latencia. Se caracteriza por lesiones papulares infiltradas de aspecto  rojizo, conocidas como pénfigo palmoplantar; al palparlas se pueden sentir como  bolitas duras bajo la piel infiltrada y edematosa. Las mucosas se ven  comprometidas por lesiones papuloescamosas y foliculares, y la evidencia más  llamativa se localiza en la mucosa oral y nasal, y en el recto.5,18  La sífilis terciaria se caracteriza por lesiones granulomatosas que se pueden  encontrar en cualquier órgano o tejido. Prácticamente son lesiones sin actividad  y obviamente sin presencia del T. pallidum.5,18  El recién nacido presenta la sífilis florida mucocutánea y visceral. Puesto que  la sífilis es una enfermedad tratable, se puede afirmar que la de tipo congénito  es producto de la falta del control prenatal durante el embarazo.19  El diagnóstico definitivo es la observación del treponema en frotis directo del  contenido de las lesiones húmedas, observadas al microscopio con campo oscuro, o  bien, con anticuerpos fluorescentes.2  El diagnóstico presuntivo se realiza por medio de pruebas serológicas: no  treponémicas VDRL (venereal disease research laboratory, por sus siglas en  inglés) o RPR (reaginas rápidas en plasma), treponémicas con anticuerpos  fluorescentes (FTAB-ABS) y la microaglutinación con anticuerpos para T. pallidum  (MHA-TP).2,21  La utilización de solamente una de estas pruebas es insuficiente para el  diagnóstico, debido a la variedad de falsas positivas en las no treponémicas;  sin embargo, los títulos elevados de estas pruebas, usualmente se correlacionan  con la actividad de la enfermedad. Es conveniente realizar otras pruebas de  seguimiento con la misma técnica y, de ser posible, en el mismo laboratorio.  Eventualmente el tratamiento negativizará estas pruebas; no obstante, en algunos  pacientes, después del tratamiento, pueden permanecer reactivas a títulos bajos  y sin cambio por muchos años. Las pruebas treponémicas positivas continúan así  prácticamente durante toda la vida, independiente del tratamiento. La  positividad no está relacionada con la actividad de la enfermedad. Cuando el  tratamiento se realiza tempranamente en pacientes con sífilis primaria reciente  sintomática, entre 15 y 25% puede negativizarse después del tratamiento a los  2-3 años. Las pruebas treponémicas no deben ser utilizadas para evaluar el éxito  o el fracaso del tratamiento.5  El tratamiento es a base de penicilina para cualquier estado de la enfermedad.  Para el adulto con sífilis primaria o secundaria se utiliza la penicilina  benzatina G; 2.4 millones de unidades por vía intramuscular, en dosis única. En  niños se administra el mismo tipo de penicilina en única dosis de 50 000  unidades por kilo de peso, intramuscular.8,22  Cuando existe alergia a la penicilina, se indica la doxiciclina a 100 mg, por  vía oral, cada 12 horas, durante dos semanas. La sífilis latente se trata con  ese mismo tipo de penicilina, 7.2 millones de unidades, administrada en dosis  semanarias de 2.4 millones. En niños con latencia desconocida se administran 50  000 unidades por kilo intramuscular hasta un total de 2.4 millones en  aplicaciones fraccionadas cada semana.8,22  El tratamiento de la sífilis durante el embarazo cura la enfermedad en la madre  y la del producto in utero. El fármaco de elección es también penicilina  benzatina en dosis semejante a la del paciente adulto.19  La sífilis congénita se considera una emergencia por su gravedad y por las  complicaciones sistémicas que puede llegar a tener. El tratamiento es con  penicilina cristalina acuosa G, de 100 000 a 150 000 unidades por kilo por día y  por vía intravenosa, cada 12 horas durante los primeros siete días y luego cada  ocho horas hasta cubrir un total de 10 días. Como posibilidad, se puede aplicar  penicilina procaína G: 50 000 unidades por kilo, por dosis intramuscular,  diaria, durante 10 días. Es conveniente vigilar la posibilidad de compromiso  neurológico. Las pruebas de VDRL o RPR en el líquido cefalorraquídeo son  valiosas, lo mismo que la FTA-ABS.5,19  La transmisión del T. pallidum ocurre sólo cuando están presentes las lesiones  húmedas mucocutáneas, que son infrecuentes después del año posterior a la  infección; sin embargo, las personas expuestas sexualmente a un paciente que  tiene sífilis en cualquier etapa debe ser evaluada clínica y serológicamente.  Enfermedad masculina caracterizada por uretritis  Consiste en la inflamación de la uretra, de tal forma que se produce una  sensación ardorosa al momento de orinar; asimismo, hay una descarga hialina  espesa o francamente purulenta. La etiología para fines prácticos se  circunscribe a Neisseria gonorrhoeae y Chlamydia trachomatis. Desde el punto de  vista clínico, puede tratarse de uretritis gonocócica o no gonocócica; esta  última, si se descarta la posibilidad de clamidia, puede ser ocasionada por  micoplasmas genitales como el Ureaplasma urealyticum y Myclopasma genitalium.  Uretritis gonocócica  Es el prototipo de las llamadas enfermedades venéreas. Cabe aclarar que el  humano es el único huésped de la N. gonorrhoeae, la cual tiene un especial  tropismo por las mucosas. El hombre alcanza de 20 a 40% de riesgo de contagio si  tiene una relación sexual con una mujer que padece gonorrea endocervical. En  cambio, el riesgo aumenta a 50%, si la mujer tiene relación con un hombre que  presenta uretritis gonocócica.23  El diagnóstico es clínico. El estudio de una muestra uretral tomada con hisopo  para bacterioscopía con tinción de gram es de alto valor diagnóstico si se  demuestra la presencia de un proceso inflamatorio con polimorfonucleares  dominando el campo y diplococos gramnegativos en forma de riñón o granos de  café. El gonococo es muy lábil al calor, a los cambios de temperatura, a la  humedad y al pH . El cultivo a partir de secreciones genitales es la prueba  deseable siempre que sea posible, al igual que las reacciones serológicas como  la coaglutinación, la fluorescencia y algunas variantes de tipo ELISA (ensayo  inmunoenzimático, por sus siglas en inglés).23,24  El tratamiento de la infección gonocócica no complicada, resistente a la  penicilina, se hace a base de ceftriaxona 500 mg, en dosis única; otras opciones  son la ciprofloxacina 500 mg, por vía oral y en una sola dosis; la azitromicina  1.0 g, por vía oral, en dosis igualmente única, o la doxiciclina 100mg, cada 12  horas, por vía oral, durante siete días.8,25,26  Se debe ofrecer atención, vigilancia y seguimiento a las parejas sexuales de  estos pacientes, con el fin de que reciban atención médica y tratamiento  semejante.  Uretritis no-gonocócica  La inflamación uretral por otros patógenos diferentes a N. gonorrhoeae es tan  sintomática e indistinguible en su fase aguda como la gonorrea misma. La C.  trachomatis ha sido identificada como la causa de 25 a 55% de los casos, y le  siguen los micoplasmas genitales, Trichomonas vaginalis y Gardnerella  vaginalis.27  El diagnóstico se centra fundamentalmente en evaluar la presencia de gonorrea y  clamidia; para esta última la sospecha se tiene cuando se analiza una muestra  uretral y únicamente se encuentra exudado inflamatorio sin los diplococos intra  y extracelulares. Las pruebas con anticuerpos fluorescentes y algunas variantes  de tipo ELISA son de gran apoyo.  Para el tratamiento de este tipo de uretritis se indica la azitromicina 1.0 g,  por vía oral, en dosis única, o la doxiciclina 100 mg, por vía oral, cada 12  horas, durante siete días. Como alternativas están: la eritromicina base 500 mg,  por vía oral, cada seis horas, durante siete días; la ofloxacina 300 mg, cada 12  horas, durante siete días.8  Los pacientes deben ser revaluados después del tratamiento con el fin de  documentar el éxito o el fracaso del mismo. Se les debe insistir en abstenerse  de relaciones sexuales durante los tratamientos. La pareja sexual debe someterse  a evaluación clínica y recibir tratamiento.  Uretritis persistente  Ante la presencia de las mismas manifestaciones después de uno o varios  tratamientos, y ante las recurrencias frecuentes, se requiere certificar el  cumplimiento por parte del paciente, y de las parejas sexuales potenciales, de  todas las medidas preventivas.  El diagnóstico debe descartar la presencia de T.vaginalis, G. vaginalis y  micoplasmas genitales. El tratamiento de primera elección es a base de  metronidazol 2.0 g, por vía oral y en dosis única, más eritromicina base 500 mg,  cada seis horas, administrada por vía oral durante siete días. Como otra opción  está el mismo metronidazol combinado con ofloxacina de 300 mg, en dosis única,  por vía oral.27  Uretritis y mucocervicitis purulenta  Se caracteriza por inflamación de la mucosa uretral con exudado visible, o bien,  del canal endocervical, que se encuentra edematoso y friable, y que fácilmente  sangra con cualquier contacto. La signología en la mujer es con pesadez pélvica,  disuria, urgencia, frecuencia y descarga vaginal y/o uretral. La búsqueda de la  etiología se centra fundamentalmente en descartar N. gonorrhoeae o C.  trachomatis. El frotis con tinción de gram tiene mucho menos valor que en el  hombre, por lo cual se debe intentar recuperar en cultivo.5  El tratamiento de la uretritis en la mujer se realiza con los mismos  medicamentos que los utilizados en el hombre. A diferencia de éste, la uretritis  y la mucocervicitis en la mujer pueden tener pocas manifestaciones clínicas,  sobre todo cuando la descarga vaginal es poco aparente y no la limita en su  actividad sexual. A menudo se asocia la presencia de sangrado, sobre todo  después de la relación sexual, motivo suficiente para demandar atención médica.  Con frecuencia, a veces más de la deseada, no es posible documentar alguno de  los patógenos considerados en las ETS, a pesar de que la mucocervicitis sea muy  aparente o de que la signología urinaria ocupe una parte importante de la queja  o, incluso, a pesar de la administración variada de esquemas de tratamiento. En  estos casos, al igual que en los de uretritis persistente en el hombre, se debe  valorar con cuidado el cumplimiento de las medidas de prevención; además, es  necesario valorar la participación –si es que existe– del dispositivo  intrauterino, de lesiones cervicales como el ectropión, del uso de tampones o de  sustancias germicidas y espermatocidas. 1  El tratamiento debe ser administrado después de una evaluación clínica minuciosa  y de tener acceso a los exámenes de laboratorio mencionados para descartar las  uretritis no gonocócicas. El tratamiento debe enfocarse primero en gonorrea y  luego en clamidia. La ceftriaxona 500 mg, en dosis única, I.M., seguida de  metronidazol 2.0 g, en dosis también única oral, u ofloxacina 300 mg oral,  igualmente en una sola dosis, pueden ser útiles para ello. Se debe evaluar el  resultado y, sobre todo, vigilar el contacto con la pareja sexual, la cual debe  recibir tratamiento en la misma forma. Las infecciones por clamidia pueden tener  recurrencias después de 2 a 4 semanas de haber recibido el tratamiento; esto  acontece sobre todo en las adolescentes, las cuales deben vigilarse  estrechamente por las potenciales secuelas posteriores durante el embarazo.1,8  Riesgo perinatal por patógenos que producen uretritis o cervicitis gonocócica o  no gonocócica La embarazada con antecedentes de ETS se debe considerar como de alto riesgo  desde el inicio de su embarazo; debe ser sometida a escrutinio de actividad y es  necesario ofrecerle el diagnóstico oportuno con base en las pruebas de  laboratorio disponibles. El riesgo mayor se presenta durante el tercer  trimestre, cuando se puede presentar en la madre reactivación de diversos  procesos como infección urinaria o cervicovaginitis. Esto puede ser motivo de  ruptura prematura de membranas, parto pretérmino, fiebre posparto, enfermedad  inflamatoria pélvica y extensión al producto.28  El recién nacido puede presentar infección de mucosas por gonorrea (local  –conjuntivitis–, o sistémica), padecimiento que puede llegar a convertirse en un  problema agudo y grave. El diagnóstico se sospecha con un frotis y se comprueba  con cultivo; se pueden utilizar las pruebas de coaglutinación o de  fluorescencia. El tratamiento es a base de ceftriaxona 125-250 mg, por vía I.M.,  durante tres días consecutivos.10  La colonización de patógenos no gonocócicos se produce por clamidia, en primer  lugar, y por micoplasmas genitales y G.vaginalis, en segundo. El diagnóstico de  clamidia en secreción conjuntival es de gran valor, así como las pruebas  fluorescentes o de ELISA. Algunos niños pueden tener diseminación neumónica por  clamidia o micoplasmas, aun después del tratamiento de la conjuntivitis. A los  niños se les debe administrar azitromicina 5-10 mg/kg por día, durante cinco  días, o eritromicina base 20-50 mg/kg, cada 12 horas, por vía oral, durante 7 a  10 días.5,10  Tricomoniasis  Es producida por el protozoario T. vaginalis , y la frecuencia es elevada en la  población general de mujeres en etapa reproductiva, con vida sexual activa; se  adquiere por contacto sexual. La leucorrea es amarillo verdosa; la paciente  presenta prurito, disuria, dispareunia, eritema vaginal y lesiones hemorrágicas  puntiformes que dan al cuello uterino aspecto de \"frambuesa\". El diagnóstico es  por medio de la observación microscópica directa de la secreción vaginal  mezclada con solución salina. El examen es positivo cuando está presente el  protozoario en forma de pera con movimiento flagelar, además de células  polimorfonucleares. El cultivo no es un procedimiento de rutina. El tratamiento  es a base de metronidazol 2.0 g orales en dosis única, o, como alternativo, el  mismo medicamento pero a 500 mg, cada 12 horas, por vía oral y por siete días  consecutivos. Este tratamiento mitiga la signología y conduce a una curación en  el 90-95%.2,8  Infección por los virus del papiloma humano  En los últimos años se ha demostrado la importancia del virus del papiloma  humano (VPH), que se adquiere por contacto sexual, así como del riesgo potencial  que tiene de funcionar como un cofactor en el cáncer cervicouterino. Los  llamados condilomas perineogenitales se encuentran con cierta frecuencia en la  población general, aunque es más común en la considerada como de alto riesgo. El  condiloma se define como una formación acuminada o como una carnosidad suave de  aspecto como coliflor. En el hombre se localizan en la uretra terminal, el  glande, el prepucio, el surco balanoprepucial, el recto y el margen anal. En la  mujer se sitúan entre los labios mayores y menores, en el periné, la vagina y el  cérvix. El diagnóstico es clínico, por medio de la presencia de las lesiones que  son asintomáticas; en ocasiones forman placas queratósicas. En la mujer pueden  presentarse como lesiones exofíticas, pequeñas placas o zonas ulceradas. Las  lesiones en el cérvix se ulceran con más frecuencia y sangran fácilmente.29  La citología con tinción de Papanicolaou identifica las formaciones  coilocitóticas o la franca displasia cervical. La histoquímica y la histología  de las biopsias comprueba las lesiones de los VPH. El tratamiento no cura la  infección ni garantiza la eliminación viral; lo único que se obtiene es la  eliminación de las lesiones exofíticas y las placas condilomatosas. La  podofilina al 5-10% en tintura es efectiva en lesiones no muy extensas. Se  aplica por pincelaciones, se deja unas cuatro horas y se lava para evitar la  irritación química. Se aplica cada semana hasta la desaparición total de las  lesiones. Cuando éstas son mayores requieren de tratamiento a base de  crioterapia o cirugía con láser. A las mujeres con condilomatosis cervical se  les recomienda vigilancia estrecha por medio de citologías. No existe  tratamiento específico contra el VPH.30  Prevención de las enfermedades de transmisión sexual  La educación sexual y la participación en el autocuidado de la salud sexual son  procedimientos considerados como altamente efectivos. La abstinencia sexual  durante la presencia de lesiones activas o durante los lapsos de tratamiento,  tanto para el paciente como para la pareja sexual, es un procedimiento que  propicia la curación y evita la transmisión. El uso correcto del condón es una  alternativa igualmente confiable para evitar la transmisión de estas  infecciones.  Por otra parte, se hacen esfuerzos para obtener algunas vacunas en contra de las  ETS;31 sin embargo, los trabajos de campo no permiten predecir cuándo se tendrán  disponibles vacunas eficientes, por lo menos para la población que se encuentra  en mayor riesgo de adquirirlas.  Tres aspectos han sido cruciales para aumentar y mantener el interés en las  enfermedades adquiridas por contacto sexual: a) la presencia del síndrome de  inmunodeficiencia adquirida producido por el VIH; b) la resistencia  progresivamente creciente a los antimicrobianos principalmente de N.  gonorrhoeae, Haemophilus ducreyi y algunos otros patógenos urogenitales, y c) la  fuerte evidencia de que las ETS (ulcerativas y no ulcerativas) condicionan  cofactores críticos en la adquisición y transmisión del VIH, ya que proveen de  una puerta de entrada más accesible al contacto con las secreciones genitales y  el VIH, así como el reclutamiento de linfocitos T activados que funcionan con  sus marcadores de receptor CD4+. Esta situación ha permitido a los organismos de  salud internacionales enfocar no sólo la atención sino los recursos hacia las  ETS tradicionales, teniendo como propósito reducir la morbilidad a fin de  incidir en la transmisión del VIH.  Entre los aspectos preventivos más rentables está el reconocimiento temprano de  la enfermedad, la utilización de nuevos y más potentes antimicrobianos, cambios  positivos en la conducta para aceptar el uso del condón y, por supuesto, el  paradigma de la prevención, que es la inmunización por medio de vacunas, ya que  ellas ofrecerían una solución eficiente y a largo plazo para controlar las  ETS.31-34  El esfuerzo tiene como eje central el diseño de inmunógenos para estimular la  inmunidad humoral y fundamentalmente en mucosas.  Varios factores son tomados en cuenta: a) la naturaleza del microrganismo (su  complejidad); b) la naturaleza de la infección (aguda o crónica); c) la  habilidad del organismo para desarrollar la inmunidad natural después de la  infección; d) la posibilidad de que el microrganismo sea cultivable; e) el grado  de diversidad antigénica; f) la posibildad de obtener modelos experimentales  reproducibles, y g) evitar que las infecciones subclínicas evadan el sistema  inmune.  Sífilis. El organismo se propaga en conejos, donde se ha demostrado que la  inmunidad específica es por lifoncitos T secretores de citocinas que activan a  los macrófagos. Dos proteínas se estudian como inmunógenos la TpN19 y la TpN36,  acopladas en el BCG como vector. La inmunización con estos productos induce en  el conejo inmunidad mediada por células T en contra de los antígenos del T.  pallidum. Estos estudios son alentadores para especular sobre su utilización en  humanos.31,32  Chancroide. El H. ducreyi produce una citotoxina que es responsable de la lesión  en el epitelio escamoso y que conduce a la formación de la úIcera. La toxina  puede ser neutralizada en forma semejante a lo que ocurre con la toxina  diftérica. Se han identificado otras proteínas incluyendo las de la membrana  externa y las de fimbrias (pilinas), el problema es su gran variación antigénica  durante la infección. La inmunidad que induce está mediada por células T y  B.33,34  Gonorrea. Se han identificado varias proteínas en forma semejante a lo realizado  con la membrana externa de otras bacterias gramnegativas (OPA), del  lipopolisacárido (LOS), porinas (Por) y pilinas (Pil). Se pretende utilizar  aquellos inmunógenos que no presenten grandes variaciones antigénicas. La  proteína Por parece ser el candidato para la vacuna que por ahora es más  popular.31,33  Clamidia. Es la causa más frecuente de las uretritis, cervicitis y salpingitis,  con repercusiones perinatales importantes. Con la tecnología de la biología  molecular se han diseñado algunas proteínas interesantes; la más actual es la  proteína de la membrana externa (MOMP), la que se ha clonado y secuenciado para  identificar varios dominios que comprenden a los diferentes serovares de las  clamidias, inducen inmunidad en mucosas e impiden la adherencia cuando se  utilizan en animales de experimentación como ratones y monos.31  Herpes genital. Las vacunas que se han diseñado son para prevenir la infección,  reducir la transmisión a los susceptibles y suprimir o prevenir la expresión de  la enfermedad. La vacuna no debe estar restringida solamente a los grupos  considerados de alto riesgo, debe incluir a la población con recurrencias  incluso del herpes oro-labial, y producir inmunidad de larga duración contra los  VHS-1 y VHS-2. Las vacunas que se han desarrollado incluyen las glicoproteínas  superficiales gB y gD como antígenos, y las más actuales utilizan la tecnología  de biología molecular recombinante. La última vacuna recombinante gD2, en  estudios de casos y controles, reduce las recurrencias de la enfermedad. Si se  demuestra su seguridad y eficacia podría considerarse como una alternativa en  función de costo-beneficio, sobre todo cuando se compara con el uso del  aciclovir con los mismos propósitos.35,17  Papilomatosis genital. La infección genital es muy frecuente y generalmente  asintomática. El riesgo de adquisición entre las parejas sexuales es muy  elevado. Por ahora el interés está relacionado con la participación de los  subtipos 16, 18, 31 y 45 como cofactores importantes en el cáncer  cervicouterino.  Se plantea la necesidad de garantizar que la vacuna aporte inmunidad mediante  varios mecanismos: expresión de antígenos presentes en la célula; producción de  inmunidad mediada por células T y B, así como la prolongación de la inmunidad  por largo tiempo. Los avances recientes utilizan como vector al virus de la  vaccinia con las proteínas E6 y E7 del virus del papiloma humano.36 Los  resultados preliminares son halagadores y especulan a corto plazo la obtención  de un inmunógeno de calidad y potencia óptimas."