"Imágenes y representaciones del himen Un estudio médico legal del siglo XIX mexicano.\r\n\r\nLos hombres,celosos de las primicias de todo genero, han dado importancia a todo lo que ellos han creído haber gozado los primeros. Esta especie de locura ha hecho un ser real de la virginidad de las mujeres. La virginidad, que no es sino un ser moral, una virtud que tan solo consiste en la pureza del corazón, se ha hecho objeto físico por el cual se han preocupado los hombres, han establecido sobre el opiniones, usos ,ceremonias, supersticiones y hasta juicios y castigos.\r\n\r\nI\r\nLa mirada médica requirió de la constatación del signo de la patología en la materialidad de la anatomía humana para que de manera objetiva diera cuenta de su existencia. Fue así como el uso de las imágenes ocupó un lugar primordial en la medicina porque se constituyó en una vía que podía mantener de manera perdurable la revelación patológica del cuerpo (Bauret, Gabriel: 1992).\r\nLas pretensiones médicas de hacer visible lo invisible de las enfermedades a través de la descripción y delimitación de los procesos normales y patológicos se vieron afianzadas con el uso de la imagen fotográfica que vino a embonar perfectamente con la exigencia de objetividad. La educación de la mirada médica precisó de una imagen exacta que diferenciara los estados normales de los patológicos y la fotografía fue el recurso que permitió ver los aspectos anatomo-fisiológicos tal cual (Foucault, 1996). La fotografía ofreció una imagen objetiva y fiel de la anatomía humana porque la placa fotográfica no interpretaba; registraba (Dubois, 1986).\r\nEl uso de las imágenes del cuerpo humano para ilustrar los textos médicos, así como los modelos de cera para impartir las clases de anatomía, no sólo constituyó la representación técnico-médica del cuerpo; también contenía una representación sobre el imaginario social de lo femenino y lo masculino (Jordanova, 1989). En este sentido, el cuerpo fue el sitio de la expresión de los roles sexuales y el lugar central de la manifestación de los imperativos sociales de una época que impuso una moral y usos del cuerpo diferentes para hombres y mujeres (Mauss, 1979). La medicina no pudo escapar a los predominios culturales y, en sus investigaciones, la imagen del cuerpo femenino ocupó un lugar de símbolo y significado de ciertos valores sociales y morales relacionados con las exigencias culturales según el sexo. En definitiva, las imágenes del cuerpo femenino sirvieron para representar los valores burgueses como la virginidad, el recato, la represión sexual y demás virtudes burguesas.\r\nTomando como premisa que la fotografía es más que un registro fiel de la realidad, el objetivo de este trabajo es analizar algunas imágenes de la anatomía sexual femenina que acompañaron un estudio de la medicina legal, para mostrar que las imágenes de las cuales se valieron las investigaciones médicas tuvieron un contenido cultural que sobrepasó los fines científicos.\r\nLos estudios de gineco-obstetricia estuvieron acompañados de imágenes: grabados, litografías y en menor grado por fotografías. La colección de los modelos en cera y los cuerpos disecados siguieron siendo el recurso preferido de los médicos para aprender y enseñar anatomía patológica; estas piezas se conservaron en los gabinetes médicos para ser consultados por un reducido grupo de especialistas (López y Malvado, 2003). La presencia de las imágenes de ciertas partes del cuerpo, específicamente de los órganos genitales internos y externos femeninos, obedeció definitivamente a las exigencias científicas de objetividad y a la necesidad de lograr un consenso sobre los rasgos anatómicos considerados patológicos. Cabe mencionar que el uso de las imágenes en los textos de medicina, sobre todo los referidos a la anatomía humana, proviene del Renacimiento, pero, en el siglo XIX, el invento de la fotografía impactó el campo de la ciencia, pues se pensó que a través de la imagen fotográfica podría conseguirse la tan \r\nanhelada objetividad científica. “El invento del daguerrotipo logró revolucionar todas las teorías científicas de la luz y la óptica. Con él, las imágenes ya no eran el reflejo pasajero de los objetos, sino la impresión fija y permanente de ellos” (Rojas, 1998: 12). La cultura visual conquistó a los médicos y aprovecharon el invento de Niepce y Daguerre para incorporarlo en la labor de ilustrar objetivamente sus investigaciones (Massé, 1998).\r\nLas investigaciones de fisiología femenina y medicina legal relacionados con los fenómenos sexuales emplearon imágenes de ciertas partes del cuerpo que anteriormente estuvieron prohibidas para ser exhibidas y estudiadas. El uso de las imágenes del tipo que fueran –grabados, dibujos y fotografías– permitió el distanciamiento moral de las partes pudendas del cuerpo humano, a la vez que posibilitó el acercamiento científico a las partes prohibidas.\r\nLa imagen de las partes más recónditas del cuerpo humano se convirtió en el referente de la anatomía normal o patológica y marcó desde la carne el rumbo de la vida de los hombres y las mujeres en el espacio público y privado. De esa manera, la imagen eliminaba la carga subjetiva de la escena médica y se anteponía su esencia científica.\r\nA pesar de que la imagen, particularmente la fotográfica, era la reproducción analógica de la realidad –y por tanto objetiva–, la composición y el estilo de la misma, al igual que la mirada del que dibujaba o retrataba, entre otros elementos susceptibles de funcionar independientemente como mensaje secundario, se convirtieron en un elemento connotativo y en un material profundamente simbólico que invita a su análisis (Barthes, 1989).\r\n\r\nII \r\nEn el caso de la medicina mexicana decimonónica, el uso de las imágenes funcionó como evidencia y una muestra real de las características de los individuos anormales: locos, enfermos, desviados y criminales. También sirvieron para evidenciar el referente patológico y anormal sobre el que tanto se afanó por conocer la ciencia médica. La fotografía, además de servir como un recurso de “evidencia objetiva” de una anatomía sexual anormal, nos permite analizar otro tipo de mensajes y códigos que acompañan a las fotografías. En otras palabras, los médicos decimonónicos, además de ilustrar sus investigaciones con las imágenes fotográficas o grabados de sus casos clínicos, nos ofrecen la posibilidad de acceder al código cultural de la imagen del cuerpo femenino que también formó parte de las representaciones técnico-médicas que elaboraron de él los galenos.\r\n“Barthes afirma que, en todas las épocas, las sociedades crean circunstancias en las que el cuerpo se da como espectáculo frente a un público, y que en una sociedad tradicional eran muy limitados los momentos en que el cuerpo se ofrecía como tal: las ceremonias, las fiestas o las danzas rituales” (Massé, 1998: 16). La ciencia médica había llegado a un punto en el que el cuerpo humano se ofrecía como un espectáculo y se atribuyó a la imagen un valor científico que podía dar cuenta de la investigación médica que no encontraba límites. Los médicos hurgaron hasta el último rincón de la anatomía humana; su sed de conocimiento inspiró los estudios más extraños que tuvieron como geografía, en muchos de los casos, el cuerpo femenino.\r\nComo buenos herederos de la moral burguesa, los médicos extrapolaron sus conocimientos científicos sobre el cuerpo al campo de la sexualidad y esgrimieron una noción dual sobre el cuerpo femenino deserotizado y sexual. En consecuencia, el cuerpo sexual femenino exigía ser descrito. Los valores burgueses como la virginidad, la monogamia y la fidelidad salieron de la alcoba matrimonial para formar parte de la preocupación de las investigaciones médicas decimonónicas. No hay duda de que la ciencia médica construyó una racionalidad sobre el cuerpo femenino, su anatomía y fisiología sexo-lógica y, a partir de la imposición de ciertas prácticas, se crearon las identidades sanas y patológicas de las mujeres que se materializaron en las imágenes corporales (Vázquez y Moreno, 1997).\r\n\r\nIII \r\nSin duda, el conocimiento sobre el cuerpo femenino remitió a los médicos al campo de la sexualidad. La racionalidad médica fue acuñando una serie de marcas y símbolos en la anatomía femenina a partir de que perdió importancia el placer femenino como aspecto fisiológico relevante en la procreación y en su lugar se implantó un modelo de cuerpo femenino que no sólo negó la importancia de su placer sexual, sino que lo tipificó de anormal. Este nuevo modelo sexual exigió la existencia de un signo físico que diera cuenta de la intachable moral femenina; los médicos europeos como Marcel Tardieu, Delens, Briand, Budín, Geofroy-Saint-Hilaire, entre otros, buscaron en la anatomía genital femenina la evidencia de su comportamiento recatado, particularmente de ciertas clases sociales. Entonces, la virginidad y la pureza moral formó parte del imaginario médico del cuerpo femenino y el himen se convirtió en el objeto físico de su existencia.\r\nEn 1885, Francisco Flores y Troncoso presentó en la cátedra de medicina legal un estudio sobre el himen de las mujeres mexicanas. El interés por el estudio del himen provenía de los tiempos de Louis Leclerc de Buffon; al fundar la anatomía comparada, Buffon estableció a la par las bases físicas, teológicas y jurídicas de la ciencia virginal que incluyó profundas meditaciones y exámenes periciales llevados a cabo en jóvenes mujeres. Buffon sostuvo que “Los hombres, celosos de las primicias de todo género, han dado siempre importancia a todo lo que ellos han creído haber gozado los primeros. Esta especie de locura ha hecho un ser real de la virginidad de las mujeres. La virginidad, que no es sino un ser moral, una virtud que tan sólo consiste en la pureza del corazón, se ha hecho objeto físico por el cual se han preocupado los hombres, han establecido sobre él opiniones, usos, ceremonias, supersticiones y hasta juicios y castigos” (Flores y Troncoso, 1885: 10).\r\nFlores y Troncoso, homologando a sus colegas europeos, se propuso realizar una acuciosa investigación sobre las formas y clasificación del himen de las mujeres mexicanas, pero además intentó sobrepasar los datos científicos de los europeos, pues consiguió establecer la resistencia física que cada himen requería para ser perforado. En la primera parte de su estudio, Flores y Troncoso hizo una revisión del valor de la virginidad a lo largo de la historia y en las diversas culturas y concluyó que el valor de la virginidad era un rasgo exclusivo de las sociedades más civilizadas; muestra de ello era la existencia de leyes que castigaban el delito de violación. También sostuvo que de la integridad del himen pendía la salud del género humano.\r\n“En México se le rinde culto (a la virginidad) y allí están sus leyes protegiéndola contra todo atentado; allí está el médico legista volviendo a cerrar a la azucena, próxima a abrirse, y descubriendo al insecto que quiso anidarse en su corola” (Flores, 1885: 24). Según este médico, la vigilancia de la virginidad era un valor de la civilización: “En pueblos donde en tan gran valor se tiene a la virginidad, su legislación no puede menos de vigilarla en sus disposiciones. Y todo ¿a qué tiende sino a que se conserve la integridad material del órgano sexual, es decir, principalmente del himen, en cuya ruptura se ha querido siempre personificar la desfloración?” (Flores y Troncoso, 1885: 25).\r\nIncreíble parece que el hombre, creado para admirar lo bello y lo sublime, llegue a degenerar tanto en el sentimiento. ¡Qué más bello que esa blanca flor de la virginidad aun no acariciada por el céfiro avieso! Felizmente esos pueblos que en tan poco valor la tienen, son los últimos en ilustración y que aun permanecen en la infancia primitiva (Flores y Troncoso, 1885: 22)*.\r\nA pesar de que Flores y Troncoso discutió las diferencias entre la pureza física otorgada por la integridad del himen y la pureza del corazón defendida por Buffon, afirmó que el naturalista sólo admitía la virginidad del corazón, pero, dado que en el siglo XIX la virginidad material era admitida, sus demostraciones tenían que ser materiales; de ahí la necesidad de estudiar la desfloración de las doncellas. El estudio del himen daba cuenta de los delitos de incontinencia, la masturbación y los amores lésbicos. La creación de un valor de la civilización requirió de la labor médico-científica para estudiar exhaustivamente el himen y clasificarlo según los principios de la estadística. El estudio y clasificación del himen tuvieron como meta ponerlos al servicio de la ley que perseguía sin conocimientos firmes los delitos de violación y de estupro. Flores y Troncoso aspiraba a que los médicos legistas se convirtieran en los expertos observadores e identificadores de hímenes desflorados.\r\nDicho médico realizó 181 observaciones de hímenes de niñas recién nacidas, adolescentes, mujeres jóvenes y adultas vivas y muertas. A partir de su minucioso estudio, el anatomista estableció que los hímenes de las mujeres cambiaban; dentro de la niñez y hasta los diez o doce años, el himen era de forma anular y en la juventud tomaba la forma labial, semilunar, franjeado o de herradura. Entonces intentó establecer una teoría sobre la formación del himen y los cambios que podía tener en la niñez, la pubertad y en la adultez. Los hímenes considerados como anómalos tenían las siguientes formas: biperforado, herradura obturada, imperforado, trifoliado, multifoliado y coroliforme. Después de estudiar minuciosamente las formas del himen y sus anomalías, el anatomista perfeccionó las denominaciones empleadas en Europa y América; siguiendo un método estadístico, se desprendió el siguiente cuadro y la subsiguiente clasificación de la cual mostramos las imágenes que acompañan el estudio. Es de gran importancia mencionar que la forma de himen en herradura no formaba parte de ninguna clasificación y ningún autor lo había identificado, por lo que se pensó que era exclusivo de las mujeres mexicanas; además, este tipo de himen presentó una resistencia peculiar.\r\nLa pasión por el estudio del himen llevó al médico guanajuatense a intentar sentar la forma del himen de las mujeres mexicanas, puesto que los galenos habían estudiado algunos hímenes en cera que llegaron de Francia en 1870 a través del Dr. Leopoldo Río de la Loza a la Escuela Nacional de Medicina de México (Protomedicato, caja 141, expediente 57, fojas 17-18). Mas la ausencia de estudios nacionales sobre el particular constituyó una falta para lograr la clasificación de los hímenes anómalos en el contexto nacional. Francisco Flores y Troncoso afirmó que la clasificación de hímenes proporcionaría un conocimiento sobre la diversidad de formas de la membrana; así, los médicos legistas podían distinguir las circunstancias en las que una doncella había sido desvirgada.\r\nFlores y Troncoso concluyó que el himen era una membrana que formaba parte de la anatomía genital femenina y por lo tanto, siempre suministraba datos importantes en las cuestiones de incontinencia. La existencia de hímenes anómalos podía confundir al médico y fácilmente podía ser sorprendido y engañado, puesto que el himen podría dar toda la apariencia de haber sido roto y sin embargo podía estar intacto. Además de las formas del himen, sus anomalías, sus grados de frecuencia y modificabilidad, Flores y Troncoso también estudió la resistencia del himen para tener otro elemento que ayudara desde el punto de vista médico legal a distinguir las circunstancias de la violación: “Dos son los factores que intervienen en la verificación de ciertos delitos de incontinencia: la potencia representada por el pene (en el estupro y la violación), el dedo, el cuello de una botella, un tapón, etcétera (en los amores lésbicos), y la resistencia representada por el himen. Para vencer esta resistencia, hay necesidad de un gasto de trabajo que varía según que ella sea mayor o menor, puesto que mayor o menor será la fuerza (intensidad) empleada en la unidad de tiempo. Entran en la composicion del trabajo mecánico tres factores que son: la distancia, la intensidad (fuerza) y la duracion de su aplicacion (tiempo)” (Flores y Troncoso, 1885: 55).\r\nCon la ayuda de su amigo el ingeniero civil Luis Cortés, antiguo compañero del Colegio de Guanajuato, llevó al extremo sus conocimientos técnicos y aplicó una escala mecánica de tiempo-fuerza-trabajo para obtener de manera precisa el esfuerzo que cada tipo de himen requería para ser perforado, de lo que encontró que cada himen requería de una fuerza específica para ser perforado. El médico mexicano había conseguido rebasar por mucho las aportaciones de los médicos de ultramar, porque –una vez establecida la estructura original de la engañosa membrana– Flores aplicaba su escala mecánica y logró de manera objetiva, según sus propias palabras, establecer el esfuerzo que el atacante debía ejecutar para vencer la resistencia de cada tipo de himen.\r\nLa investigación de Flores y Troncoso no sólo estuvo guiada por el deseo científico de aportar datos al campo de la medicina legal, sino que de manera manifiesta dejó ver sus prejuicios de varón. Específicamente en el tema de la resistencia del himen, el galeno mexicano nos devela las preocupaciones de los hombres de su tiempo: “Aun en lo profano puede tener utilidad la aplicación de los principios que vengo desarrollando. El joven que se casa, sueña en la noche de su boda con la resistencia que va a encontrar al satisfacer sus ardientes pasiones. Y ¡cuántos casos hay en que sólo la falta de esta condición alarma injustamente al esposo, que desde aquel instante niega las caricias a su consorte y aun duda de su virginidad! Y ¡cuántos en que, ya desgraciado el matrimonio, viene el divorcio! Que se trate de una de las formas del himen que presenta poca resistencia; que la joven tenga leucorrea, tan común en su edad, que sea nerviosa, excitable y voluptuosa, y se comprenderá que con la abundante secreción vaginal del momento en que se verifica el coito, flojos los tejidos, no sólo no se encuentre resistencia, sino que ni aun el más leve obstáculo se perciba. El esposo maldice aquella hora, la joven desposada ve nublarse el cielo de sus amores, y sólo el médico, previo un examen y reconocida la forma del himen, podrá, en tesis general, disipar la tormenta” (Flores y Troncoso, 1885: 65-66, énfasis nuestro).\r\nDicho investigador aseguró que existía un gran número de himenófilos, pero muy pocos himenólogos, de ahí el llamado urgente que hace a las autoridades científicas y civiles, a fin de que se intensifiquen los estudios correspondientes y se funde el Instituto Nacional del Himen, en México. La queja acusadora de Flores y Troncoso no quedó sin respuesta y los señores Aguirre, Aizpuru, Alas, Amescua, Barragán, Beristáin, Bernáldez, Cerda, Chacón, Delgado, Díaz, González, Echávarri, atendieron a su llamado y fue así como logró integrar una gran cantidad de información sobre los hímenes y escribió su opúsculo.\r\nEl resguardo de la virginidad como derecho masculino fue lo que motivó el interés de los himenólogos tanto nacionales como europeos. Prueba de ello son las afirmaciones sobre la importancia de las evidencias físicas de la violación y el consecuente relativismo hacia el pudor y la moral lastimada de las mujeres en los delitos de incontinencia. En el año de 1894, el médico Careaga, en su trabajo titulado Breves consideraciones sobre el valor que tienen en muchos casos los dictámenes periciales (Icaza Ramón, 1899), aseguró que era de suma importancia distinguir si las lesiones que en ocasiones presentaban las partes genitales de la mujer eran producto de una ofensa o se le atribuía a otra causa. Para estos años, la medicina legal había sumado a las formas, consistencia y abertura del himen, la medida del cuello y del útero, el análisis de las secreciones vaginales y la identificación de las cicatrices en las carúnculas o restos del himen desvirgado. La práctica judicial debía basarse en datos físicos y no sólo \r\nen pruebas morales para descubrir los delitos de incontinencia. Así, las imágenes del himen obtenidas por Flores y Troncoso llenaban un vacío en la objetividad médica y presumiblemente les servirían para facilitar conclusiones certeras sobre las infracciones sexuales.\r\n\r\nIV \r\nEl estudio de Flores y Troncoso es una muestra de cómo la ciencia médica promovió la creación de regularidades anatómicas en el cuerpo humano según el sexo, la clase social y la raza. A la vez, la medicina dirigió sus investigaciones a confirmar sus creencias y entonces materializaron en la anatomía ciertos valores morales que se constituyeron en parte importante de la representación técnico-médica del cuerpo femenino. En el caso del himen, el tejido, garante de la virginidad, pasó a formar parte de la representación técnico-médica, que justificó el significado científico que los médicos quisieron imprimirle.\r\nLa anatomía genital y las formas de relación entre los sexos han sido y siguen siendo un hecho fundamental de estructuración social. Si la identidad sexual y de género de los sujetos pasa en primera instancia por el dato primario de la anatomía genital, es perfectamente comprensible que el uso de esa anatomía represente un estilo de vida que incorpora otras áreas, privadas y públicas. En el caso del siglo XIX, el dispositivo de la sexualidad convocó la creación de discursos científicos e ideológicos, leyes, medidas administrativas, enunciados científicos y morales para domesticar el deseo e imponerle ciertos principios de autorrepresión."