"CISTOADENOMA SEROSO DE OVARIO Y EMBARAZO. REPORTE DE CASO.\r\n\r\n                                                    Resumen\r\nLa asociación de tumor de ovario y embarazo tiene baja incidencia, una de las más frecuentes es el cistoadenoma\r\nseroso que corresponde a una neoplasia quística uni o multilocular, cuya ocurrencia es rara antes de los 25 años de\r\nedad. Se presenta caso registrado en el Hospital Universitario “Dr. José María Vargas”, San Cristóbal, Táchira,\r\nVenezuela. Primigesta de 25 años, con embarazo de 13 semanas + 2 días por fecha de última regla, acompañado\r\nde tumoración gigante de ovario derecho diagnosticado por ecografía. Se ingresa, a las 15 semanas de gestación se\r\nle realiza laparotomía exploradora, observándose tumoración gigante bilateral de aspecto benigno, cuya biopsia\r\nreporta cistoadenoma seroso. Paciente con adecuada evolución, a las 37 semanas se le realiza cesárea.\r\n\r\nINTRODUCCIÓN.                                                                         \r\nLos tumores de ovario se presentan durante el embarazo con una incidencia de 1 a 3 en 1000, la              \r\nmayor parte de estos tienen origen epitelial o germinal; siendo más frecuente el teratoma quístico         \r\nbenigno, seguido por el cistoadenoma seroso (15-25%). (Castillo y Pinto2001).                                                    \r\nEl cistoadenoma seroso es una neoplasia derivada del epitelio superficial del ovario, revestida de epitelio            \r\nsemejante al de la mucosa tubárica con proliferaciones de tipo adenomatoso; presenta formas aumentado\r\nirregulares cuya superficie externa es lisa o lobulada y de color grisáceo o más oscuro si hay hemorragia           \r\nen el quiste. (Netter 1995). Su tamaño está entre 5 y 15cm de diámetro y puede llegar a ocupar todo el             \r\nabdomen. Se presenta con mayor frecuencia en la tercera década de la vida, es bilateral en un 12 a 50%       \r\nde los casos. La frecuencia de transformación maligna al igual que la bilateralidad es mayor con              \r\ntumores que poseen prolongaciones papilares. No hay sintomatología específica, Escudero y Méndez (1998)       \r\nafirman que del 25 al 75% de las pacientes son asintomáticas, 35 a 65% puede presentar dolor                  \r\nabdominal, 15% aumento del volumen abdominal en relación con la edad gestacional y de 10 a 25%, un             \r\ncuadro de abdomen agudo. El ultrasonido se ha convertido en el procedimiento diagnóstico de mayor\r\nventaja. Sassone (19--) desarrolló un sistema de puntuación mediante ecografía transvaginal para\r\ndefinir las lesiones ováricas y diferenciar entre entidades malignas y benignas logrando una\r\nespecificidad del 83% y una sensibilidad del 100%; tomando en cuenta cuatro características: La\r\nestructura de la pared interna, el grosor de la pared, presencia de tabiques y la ecogenicidad de la masa.\r\nEn cuanto a los marcadores tumorales el ca 125 está limitado, ya que normalmente puede estar \r\nen las primeras etapas del embarazo, por lo cual tiene una alta tasa de falsos positivos y una baja\r\nespecificidad, La alfa feto proteína (AFP) es una proteína sérica, predominante durante el desarrollo\r\nfetal, sus niveles están elevados en defectos del tubo neural, por lo que deben tenerse en cuenta en el\r\ndiagnóstico diferencial con estas tumoraciones (Castillo y Pinto 2001).\r\nMuchas de las tumoraciones de ovario se resuelven espontáneamente antes del segundo trimestre del\r\nembarazo, sin embargo, si la tumoración persiste o tiene características de malignidad se debe recurrir al\r\ntratamiento quirúrgico. La semana 16 a 18 de gestación es un periodo prudente para la laparotomía\r\n(Escudero y Méndez 1998), tanto en relación con la seguridad para el feto, como para resecar la                       \r\ntumoración; pero si la tumoración tiene características de malignidad, la paciente debe ser intervenida antes\r\nde estas semanas, recomendando no manipular el útero durante la cirugía, si se encuentra un proceso\r\novárico maligno en el momento de la exploración abdominal, se debe determinar un estadiaje correcto\r\npara poder establecer un adecuado tratamiento.\r\n\r\nREPORTE DEL CASO. \r\nPaciente de 25 años de edad, primera gesta. Refiere presentar de un mes de evolución aumento del volumen de la región\r\nabdominal (flanco y fosa iliaca derecha), concomitantemente, dolor en dicha zona. Acude a\r\nespecialista en medio privado quien le realiza ecografía en la cual se evidencia tumoración gigante        \r\ntrabeculada en el nivel del ovario derecho, por lo que el día 6 de mayo de 2003 es referida al Hospital “Dr.\r\nJosé Maria Vargas”, donde previa valoración se ingresa.\r\n\r\nAntecedentes personales y familiares: no refiere. Antecedentes gineco-obstétricos: Primigesta, fecha de\r\núltima menstruación 4 de febrero de 2003, ciclos menstruales regulares. Sexarquia 19 años,\r\nCompañeros sexuales 1. Uso de anticonceptivos orales (miniginon por 4 años), citología de abril\r\nnormal. Grupo O Rh (+). Embarazo controlado (dos controles). VDRL No Reactivo, HIV negativo.\r\nEco Obstétrico del 8 de mayo de 2003 reporta: Embarazo de 12 semanas, vitalidad fetal conservado,\r\ntumoración multiseptada gigante que abarca todo el abdomen superior, sugestivo de tumor de ovario.             \r\nExamen físico de ingreso: Se encuentra en regulares condiciones       generales.     Mamas       turgentes.           \r\nCardiopulmonar estable. Abdomen aumentado de volumen, Ruidos hidroaéreos (disminuidos), a nivel          \r\nde fosa y flanco derecho se palpa tumoración de bordes irregulares, doloroso a la palpación, onda              \r\nascística (+), circunferencia abdominal 90 cm.                     \r\nGenitales externos de aspecto y configuración normal, Tacto vagina normotónica/normotérmica,\r\ncuello posterior, largo, grueso, cerrado, útero en retroversoflexión, intrapélvico, aumentado de tamaño    \r\nen el nivel de sínfisis púbica. Resto dentro de límites normales.   \r\n\r\nTumoración gigante trabeculada a nivel de ovario\r\nEco Obstétrico del 8 mayo 2003. Embarazo de 12 semanas, vitalidad fetal conservada, tumoración\r\nmultiseptada gigante que abarca todo abdomen superior sugestivo de tumor de ovario.\r\n\r\nParaclinica:                                                                                  \r\nCa 125: 136,7 Unidades/mililitros, LDH 149 UI /l,       \r\nAlfa-feto proteína 30,8 IUnidades/mililitros.               \r\nAntígeno      Carcinógeno      Embrionario    1,37         \r\nnanogramos/mililitros,       Ca        19-9:   2,9               \r\nUnidades/mililitros.                                                          \r\nGonadotropina Coriónica Humana (Hcg) cuantitativa:\r\n104.300 miliunidades/mililitros\r\n\r\nSe ingresa con la impresión diagnóstica de:\r\n1- Embarazo de 13 semanas + 2 días por fecha de última regla.\r\n2-Alto riesgo obstétrico: tumor gigante de ovario derecho.\r\n\r\nEvolución: Se discute caso en reunión del Servicio de Ginecología y Obstetricia, donde en vista de las\r\ncaracterísticas clínicas y ecográficas de malignidad (rápido crecimiento de la tumoración, edad de\r\naparición y la presencia de líquido ascístico) plantean:\r\nEsperar hasta las 14 semanas de gestación para practicar laparotomía exploradora más biopsia\r\nextemporánea, clasificar histológicamente para decidir conducta (quimioterapia). A las 15 semanas\r\nde gestación se realiza laparotomía exploradora encontrando como hallazgos: tumoración bilateral de\r\novario, de aspecto benigno, superficie lisa multilobulada, paredes duras. Ovario derecho de         \r\n20x18 cm. Ovario izquierdo de 15x15 cm. Se drena moderada cantidad de líquido ascístico (se toma\r\nmuestra para citología). Se realiza biopsia extemporánea que reporta: benigna. Se realiza             \r\nooforectomía derecha y quistectomía izquierda (conservando parte de tejido del ovario izquierdo).      \r\nCuatro días posteriores a la intervención, en vista de evolución satisfactoria y control ecográfico apropiado \r\nse decide su egreso. El informe de anatomía patológica reporta: Ovario derecho e izquierdo:            \r\nCistadenoma seroso con diferentes grados de luteinización del epitelio de revestimiento del quiste   \r\nA las 37 semanas de gestación paciente reingresa, se interrumpe gestación por vía alta (cesárea), se obtiene    \r\nrecién nacido masculino a término, con buen apgar. Evidenciándose en un segundo tiempo anexo derecho    \r\nausente, anexo izquierdo con cuña de ovario y parte de trompa, sin ningún tipo de tumoración sugestivo        \r\nde neoplasia. A los cuatro días del postoperatorio paciente evoluciona satisfactoriamente por lo que se\r\negresa.\r\n\r\nDISCUSION.\r\nAnte primigesta de 25 años de edad, con reporte ecográfico de tumoración multiseptada gigante que\r\nabarca todo el abdomen, presentando al examen físico características de malignidad dadas por tumoración\r\ngrande, de bordes irregulares y con presencia de onda ascística; por lo que a las quince semanas de\r\ngestación se le realiza laparotomía exploradora, ya que a esta edad la producción de progesterona no\r\ndepende del cuerpo amarillo y hay menos riesgos de desencadenar perdida fetal (Escudero y Méndez\r\n1998). Se recibe, posteriormente, informe de biopsia que reporta tumor benigno de ovario (cistoadenoma\r\nseroso bilateral). Los tumores de ovario son complicaciones relativamente poco frecuentes del\r\nembarazo, presentando desafíos en el diagnóstico y tratamiento. Con el uso difundido del ultrasonido es\r\ncada vez más frecuente la identificación de una masa anexial en el embarazo como se demostró en este\r\ncaso. Este método proporciona imágenes que orientan en el sentido de si la masa es benigna o maligna. Se\r\ndeben definir las características de la misma y siempre que se sospeche de malignidad, el cirujano\r\ndebe establecer el estadio de la enfermedad para establecer un adecuado tratamiento y no negarle a la\r\npaciente, por el hecho de estar embarazada, un tratamiento que pueda salvarle la vida. La\r\nquimioterapia en el segundo y tercer trimestre no esta asociada con un riesgo significativo de\r\nmalformaciones. Dentro de las complicaciones más frecuentes se encuentran torsión o ruptura que pueden\r\nincrementar la incidencia de abortos espontáneos o partos pretérminos. El problema de los tumores\r\nováricos en el embarazo es bastante simple. Es preciso un elevado índice de sospecha, hacer un\r\ndiagnóstico precoz y un tratamiento inmediato."