" CAMBIOS FÍSICOS QUE AFECTAN LA SEXUALIDAD EN LA VEJEZ\r\n\r\n\r\n         RESUMEN              Las personas pueden tener una sexualidad activa en la vejez. Aquí se describen los cambios\r\n                              por envejecimiento que influyen sobre el sexo. En el hombre hay una disminución de la\r\n                              libido y de la rigidez del pene, aumento del estímulo peneano directo para alcanzar la\r\n                              erección, disminuye la fuerza expulsiva eyaculatoria, y se prolonga el período refractario.\r\n                              Sin embargo, la urgencia eyaculatoria disminuye, lo que protege de eyaculación precoz y\r\n                              facilita un coito prolongado. El exceso de alcohol y las enfermedades como hipertensión,\r\n                              diabetes y déficit de vitamina B12 afectan la sensibilidad peneana. La enfermedad vascular\r\n                              es la primera causa de disfunción eréctil, e incluye la enfermedad arterial oclusiva y el\r\n                              escape venoso peneano. En la mujer la libido disminuye por factores múltiples; si no hay\r\n                              reemplazo hormonal la menopausia produce cambios involutivos en los órganos urogenitales,\r\n                              como atrofia vaginal y disminución de la lubricación, esto es menor en las mujeres\r\n                              sexualmente activas. La capacidad sexual y la sensación en el clítoris permanecen intactas;\r\n                              el orgasmo permanece hasta edad muy avanzada pero es menos explosivo.\r\n\r\nEl mito que “los ancianos ni están  interesados  ni  son  capaces  decomprometerse en actividad sexual” cambia gradualmente. No obstante,aún está lejano el día por alcanzarse un  conocimiento  completo  de  la sexualidad  geriátrica.  Hasta  hace poco, se creía generalmente que elcontacto sexual  era de esperarse enlos adultos jóvenes, pero era “anormal” cuando aun fuera sólo deseadopor  los  ancianos.  Los  hombres ancianos que expresaban interés enel sexo se catalogaban como “viejos sucios  o  verdes,”  y  las  mujeres ancianas  que  exigían  ser  sexualmente activas no tenían la posibilidad de expresarlo. En la actualidad, las oportunidades para una discusión franca, la educación, y la investigación  en  envejecimiento  sexual normal se vuelven rápidamente una realidad.\r\nCAMBIOS EN EL HOMBRE\r\nDisminución de la libido. Claramente, el interés sexual cambia conel  envejecimiento.  Uno  solo  tieneque  pensar  en  la  niñez  y  en  la adolescencia  para  recordar  los cambios que ocurrieron durante la pubertad.  Los  niños  prepúberes muestran una aversión a las interacciones  con  miembros  del  sexo opuesto.  Sin  embargo,  durante  la pubertad, el comienzo del aumento de la secreción de testosterona por los  testículos  lleva  a  un  cambio bastante  notable  en  la  conducta heterosexual; de repente los niños encuentran a las niñas interesantesy quizá incluso atractivas. Durante la adultez temprana, los niveles de testosterona alcanzan su pico máximo, así lo hace también la libido. En esta época muchos hombres empiezan a buscar una compañera sexual,y muchos se embarcan en una relación matrimonial. Con el comienzo de la edad madura, hay un cambio gradual en el deseo sexual, a menudo imperceptible. Los hombres enlos cuarenta y cincuenta casi invariablemente  permanecen  libidinosos, pero encuentran que su interés en  el  contacto  sexual  empieza  a cambiar.  Los  intentos  para  la relación  sexual  per  se  llegan  a  ser menos  frecuentes  y  aumenta  la importancia de las caricias. Aunque no  es  parte  del  envejecimiento saludable  normal,  algunos  hombres pueden sentirse menos interesados en el sexo debido a trastornos de  salud  como  en  el  caso  de  la enfermedad coronaria, o en respuesta  a  una  reacción  adversa  a  una droga legal o ilegal (ej. antihipertensivos, marihuana). Con el comienzo de la vejez, los hombres frecuentemente  tienen  dificultades  con  el retiro laboral y la pérdida asociada de la productividad financiera. Las alteraciones en la autoimagen pueden dar lugar a una disminución en la autovaloración y en el sentimiento  de  lucir  atractivo.  Estos  sentimientos de insatisfacción se acompañan por la disminución progresiva  con  el  envejecimiento  de  los niveles  de  testosterona,  que  muy seguramente juegan un papel en las alteraciones posteriores de la libido. Aunque los hombres muy ancianos usualmente  no  experimentan  un interés fuerte en el sexo, como fuecaracterístico  en  la  adultez  temprana, muchos informan un interés continuo  hasta  un  grado  leve  o moderado La causa de esta disminución gradual  en  la  libido  con  el  envejecimiento  es  obviamente  multifactorial, pero la secreción testicular de testosterona juega un papel preponderante. Al envejecer, hay disminución gradual en el volumen testicular y fibrosis global del testículo. Aún no se sabe si estos cambios relacionados con el envejecimiento se deben a algún fenómeno celular primario, o  en  cambio  a  una  insuficiencia vascular  progresiva.  El  último resultado,  sin  embargo,  es  una disminución lenta pero persistente en la disponibilidad de la testosterona al envejecer, y una disminución asociada en el interés sexual. La  necesidad  para  un  mayor estímulo directo. Como un adolescente,  la  mayoría  de  los  adultos jóvenes  encuentran  que  aun  una estimulación peneana mínima lleva a  una  erección.  Unos  pantalones apretados,  un  toque  breve  con  la mano,  o  virtualmente  cualquiera estimulación peneana directa causará a menudo una erección en un hombre saludable de 18 años. Con el  paso  de  los  años,  aparece  una necesidad casi imperceptible de una estimulación peneana adicional para alcanzar una erección. Cuando el hombre  se  acerca  a  la  edad  de  la jubilación, esa necesidad para una mayor  estimulación  llega  a  sernotoria, y se percibe a menudo como una franca impotencia. La causa de esta relativa insensibilidad del pene permanece incierta, pero es seguramente una combinación de degeneración neural “normal” y el desarrollo  de  enfermedades  crónicas (p.e., diabetes mellitus) las cuales se sabe que alteran la función nerviosa. La  necesidad  de  una  mayor estimulación peneana con el envejecimiento  se  relaciona  con  una disminución gradual en la velocidad de  conducción  nerviosa  y  una pérdida  asociada  de  la  sensación vibratoria a nivel del pene. Esta disfunción  nerviosa  se  manifiesta no sólo como una disminución en la sensibilidad peneana sino también como una lentitud en el tiempo de respuesta a los estímulos ambientales. Las causas de esta disfunción neural  son  probablemente  múltiples. Primero, las células nerviosas no se multiplican; las neuronas que se tienen a los 80 años son las mismas que  cuando  se  tenían  6  meses  de edad. Al envejecer, estas neuronas se  deterioran,  y  disminuyen  su capacidad  para  funcionar  a  los niveles  previos  de  eficiencia. Adicionalmente,  hay  un  aumento gradual  en  la  prevalencia  de  las enfermedades crónicas, muchas de las  cuales  debilitan  la  eficiencia neuronal. Las  enfermedades  que  comúnmente  afligen  al  varón  anciano,  y que  pueden  debilitar  la  función sexual  en  general,  incluyen  la artritis, la hipertensión, la enfermedad vascular y la diabetes. De estas enfermedades, sólo la enfermedad vascular  y  la  diabetes  juegan  un papel  importante  en  alterar  la función neural. Todos los hombres desarrollan  virtualmente  algún grado  de  enfermedad  vascular ateroesclerótica  en  el  envejecimiento. Con la disminución gradual de  la  capacidad  de  los  vasos sanguíneos para enviar el oxígeno hacia los nervios, hay un deterioro lento pero progresivo en la función neural. Además, aproximadamente 20% de los varones ancianos sufren de diabetes mellitus, y más o menos la mitad desarrollarán impotencia diabética.  Un  pequeño  porcentaje adicional sufre de otras formas no-diabéticas  de  disfunción  nerviosa que  incluyen  abuso  de  alcohol  y deficiencia de vitamina B12. Cualesquiera de estos trastornos pueden tener  un  efecto  adverso  sobre  la respuesta a la estimulación peneana. Rigidez  peneana  disminuida. Cuando se es hombre joven, las erecciones  son  casi  invariablemente rígidas y el pene erecto es difícil de doblar. Aunque la rigidez declina gradualmente, al comienzo de los sesenta la mayoría de los hombres cae en la cuenta que sus erecciones ya no tienen la misma rigidez que solía tener. Usualmente, sin embargo, las erecciones son aún adecuadas para un coito vaginal durante el período de sesenta a sesenta y cinco años.  Al  acercarse  los  setenta,  a menudo hay una aceleración en la disminución de la rigidez eréctil, apesar  de  una  gran  estimulación peneana directa, que lleva a erecciones que dejan de ser adecuadas para la penetración vaginal. En este tiempo el varón viejo reducirá las relaciones sexuales, altera sus prácticas sexuales, o busca la asistencia de un profesional de la salud. Es necesario determinar si esta disminución  que  se  asocia  con  la edad en la rigidez eréctil es “envejecimiento  normal.”  Aunque  hay informes de hombres que mantienen una  adecuada  función  eréctil  en edades extremas, por lo general son miembros  de  sociedades  no-industrializadas con dietas, estilos de  vida  y  expectativas  sociales bastante  distintas  de  las  de occidente. Casi todos los hombres, por  otro  lado,  demuestran  usualmente  una  relativa  disminución progresiva en la función eréctil que en  realidad  se  relaciona  más  con una combinación de degeneración neural y enfermedad vascular. La  enfermedad  vascular  está simultáneamente en varios lugares del  organismo,  y  la  enfermedad coronaria aun es una causa común de  mortalidad.  Sin  embargo,  la enfermedad vascular raramente se localiza sólo en el corazón, más bien es una enfermedad difusa que además afecta al pene. La incapacidad de mantener un volumen adecuado de sangre dentro del pene resulta en una rigidez peneana deteriorada. La enfermedad vascular peneana es en verdad  la  causa  más  común  de erecciones inadecuadas en la vejez entre los varones. Es difícil determinar si las fallas en las erecciones se  deben  a  enfermedad  oclusiva arterial  peneana  o  a  insuficiencia venosa peneana, pero es una distinción importante. La enfermedad arterial oclusiva peneana es así siempre parte de una ateroesclerosis difusa. En respuesta a la dieta, alta en grasa y colesterol, hay un depósito gradual de colesterol en las paredes de las arterias, y la formación de placas ateroescleróticas.  Estas  placas  ocluyen gradualmente la luz de la arteria y afectan el flujo sanguíneo arterial. Debido  a  que  la  rigidez  eréctil depende  de  un  flujo  arterial aumentado, la enfermedad arterial oclusiva puede impedir la rigidez eréctil. Sin embargo, a pesar de un flujo arterial correcto, las erecciones pueden ser aun inadecuadas por la insuficiencia venosa peneana. En el pene el sistema venoso sirve no sólo como drenaje para la sangre arterial peneana, sino también como un  mecanismo  para  promover  la rigidez eréctil. Durante el estado de flaccidez, las venas peneanas están patentes ampliamente, y drenan con libertad  la  cantidad  relativamente pequeña de sangre arterial que ha entrado al pene. Con el comienzo de la  erección,  el  flujo  sanguíneo arterial  al  pene  debe  aumentar aproximadamente cinco veces, y esa sangre  debe  ser  atrapada  en  un espacio relativamente cerrado a fin de  alcanzar  las  altas  presiones necesarias para la rigidez eréctil. En tanto que los músculos peneanos se relajan para permitir la entrada de un  gran  volumen  de  sangre,  los cuerpos cavernosos se expanden y hacen  presión  contra  la  túnica albugínea relativamente rígida que rodea los tejidos eréctiles. Mientras los  tejidos  peneanos  presionan contra la túnica, las venas peneanas se  comprimen.  \r\n\r\nEsta  interacción conduce a un aumento del tamaño del  pene  con  una  libre  entrada sanguínea  arterial  y  una  salida venosa  relativamente  limitada.  A medida que la sangre entra al pene, la presión dentro del pene aumenta, y el pene llega a estar rígido. Con  el  envejecimiento,  hay  un cambio gradual en la capacidad de las venas peneanas para cerrarse en forma adecuada y atrapar en el pene la sangre necesaria para la erección. Las erecciones prolongadas a través de  la  vida  pueden  causar  estiramiento  y  adelgazamiento  de  la túnica albugínea lo que resulta en cierre  inadecuado  de  las  venas peneanas  y  escape  excesivo  de sangre  de  los  tejidos  eréctiles. Como en el caso de un globo que tiene un orificio, uno puede tratar lo que  más  pueda  de  insuflar  aire dentro del globo, pero así no se llena. Entonces, el escape venoso de los cuerpos eréctiles lleva a una segunda forma de falla eréctil vascular. Aún está  por  determinar  si  el  escape venoso ocurre con más frecuencia que la insuficiencia arterial peneana. Qué tanto es el papel de los factores arteriales  y/o  venosos  en  la  disfunción eréctil que se asocia con la edad, permanece sin saberse, pero probablemente  ambos  son  importantes. Fuerza expulsiva disminuida. De modo  semejante  a  la  sensibilidad peneana  y  a  la  rigidez,  la  fuerza expulsiva del semen declina con el envejecimiento. Entre los varones jóvenes  saludables,  la  fuerza expulsiva es notoria, con una salida a  chorro  de  semen  durante  el orgasmo.  Con  el  envejecimiento hay una disminución gradual de la fuerza expulsiva. \r\n\r\nLos hombres viejos informan  con  frecuencia  que  las contracciones musculares orgásmicas  son  menos  intensas,  el  semen sale  a  gotas  más  que  por  chorro. Esta  alteración  de  la  fuerza  eyaculatoria  se  relaciona  con  una pérdida  de  tono  muscular  en  el cuerpo,  particularmente  en  los músculos  del  periné  y  de  las estructuras a su alrededor. En vista de la respuesta de los músculos al ejercicio regular, se puede predecir que la fuerza expulsiva podría ser menor en los ancianos sedentarios y mayor  en  los  que  hacen  ejercicio. Por  tanto,  la  actividad  física  con mejoras en el tono muscular puede convertir otra vez un goteo en un chorro seminal. Volumen  seminal  disminuido. Adicionalmente a la disminución de la fuerza expulsiva seminal, también hay  un  declinamiento  en  el  volumen  seminal  que  se  asocia  con  la edad. Durante la adultez temprana, el volumen del semen liberado se aproxima a una onza. A medida que los  testículos,  la  próstata,  y  las glándulas de Cooper envejecen, hay una disminución lenta pero gradual en el volumen total del semen por orgasmo.  Entre  los  hombres  muy ancianos,  el  volumen  seminal  por eyaculación es aproximadamente de media onza. Disminución  de  la  necesidad eyaculatoria urgente. Con el envejecimiento tal vez uno de los cambios sexuales más importantes emocionalmente  es  la  disminución  de  la necesidad eyaculatoria urgente. La mayoría  de  los  hombres  pueden recordar  que  en  su  juventud,  la estimulación sexual se asociaba con un deseo extremadamente fuerte de alcanzar el clímax. La incapacidad para  controlar  este  deseo  puede haber  llevado  a  eyaculación  prematura.  Este  problema  es  notorio sobre todo en los últimos años de la adolescencia  y  en  la  adultez temprana,  pero  la  declinación gradual de la necesidad eyaculatoria facilita su resolución después de los 30 años de edad. A medida que el hombre  envejece  y  alcanza  los sesenta o setenta años, la declinación  en  la  necesidad  eyaculatoria continúa  de  tal  forma  que  a  esas edades el hombre se puede ocuparen contacto coital prolongado sin la urgencia para el escape orgásmico. La  declinación  de  la  urgencia eyaculatoria  es,  sin  embargo,  una espada de doble filo para la compañera sexual. La disminución de la demanda  promueve  la  capacidad del  varón  viejo  para  continuar  el juego amoroso o la relación sexual lo suficientemente prolongada para satisfacer a su pareja; algo que las mujeres jóvenes a menudo desean que sus jóvenes maridos deberían hacer.  \r\n\r\n\r\n\r\n\r\n\r\nSin  embargo,  al  declinar  el deseo  del  clímax,  puede  dar  la impresión sin intención en la esposa anciana que ella ya no es tan adecuadamente  estimulante  para  su esposo.  Con  estos  dos  factores  en mente, la educación de los aspectos normales del envejecimiento sexual puede proveer el beneficio de una estimulación  sexual  agregada  sin temores innecesarios. Período refractario prolongado. La última alteración mayor asociada con la edad en la actividad sexual masculina  es  la  prolongación  del período refractario. La mayoría de los hombres jóvenes encuentran que son capaces de lograr una erección, tener un coito, alcanzar el clímax, y después de un breve reposo de sólo minutos, repetir el proceso. Con el envejecimiento, el período de reposo requerido antes del coito puede ser gradual  y  repetidamente  prolongado. Durante la edad media este período  refractario  puede  ser  tan largo como 24 horas, y durante la vejez tan largo como una semana. Tal vez, esta prolongación gradual del  período  refractario  es  una explicación  adicional  para  la disminución en la frecuencia de las relaciones coitales al envejecer. Ahora  se  tratarán  los  cambios fisiológicos que ocurren en la mujer envejecida. CAMBIOS EN LA MUJER El enfoque aquí principalmente es  en  los  cambios  fisiológicos  y físicos. Sin embargo, es importante puntualizar que el efecto que estos cambios tienen sobre la actividad, la capacidad y el interés sexual varía mucho según las personas. Además, los  efectos  están  bajo  la  enorme influencia del ambiente psicosocial. La libido. El interés sexual en la mujer vieja parece seguir un patrón un poco distinto al del hombre. Al comenzar  la  pubertad  hay  un aumento  en  la  producción  de  la hormona folículo estimulante (FSH); en la adolescencia temprana ocurre lo mismo con la hormona luteinizante (LH), los estrógenos, la progesterona, y varios andrógenos. En este tiempo el interés sexual llega a ser notorio. Aunque los estrógenos tienen un efecto significativo sobre los  cambios  fisiológicos  de  los genitales  y  otras  estructuras  del cuerpo, no hay evidencia que sean los efectores principales de la libido en  las  mujeres  pre  y  postmenopáusicas. En cambio, los andrógenos  suprarrenales  y  ováricos  son los  “facilitadores  conducentes  al sexo en las hembras de los primates y en las mujeres”. En contraste con los varones, el pico de interés sexual femenino está entre los treinta y los cuarenta años, y  a  menudo  se  mantiene  hasta después de los sesenta años. Ya que  la  menopausia  ocurre  en  la mayoría  de  las  mujeres  entre  los cuarenta y cinco y los cincuenta y cinco  años,  la  menopausia  por  sí misma  no  parece  tener  un  efecto negativo  mayor  sobre  el  interés sexual.  Contrariamente  a  la  mitología  de  la  menopausia,  un  gran número de mujeres postmenopáusicas experimentan un aumento de la libido, que en parte se puede deber al  efecto  sin  contrarrestar  de  los andrógenos  por  la  deficiencia estrogénica postmenopáusica, o al declinamiento  del  temor  a  un embarazo no planeado. Las  investigaciones  longitudinales del Centro para el Estudio del Envejecimiento  y  Desarrollo  Humano en la Universidad de Duke, indican que la caída más dramática en el interés sexual femenino tiene lugar entre los sesenta y cinco y los setenta  y  cinco  años,  y  se  puede relacionar  más  de  cerca  con  el cambio  en  la  conducta  sexual masculina  que  con  otros  factores intrínsecos  de  la  mujer.  Otros investigadores  han  postulado  que la  disminución  del  interés  en  la mujer se debe a actitudes protectoras y  defensivas  como  respuesta  a  la falta de oportunidades; a los ochenta años  las  mujeres  triplican  a  los hombres  en  número.  Además,  en contraste  con  los  hombres,  las mujeres  por  lo  general  tienen necesidad de una relación estimulante  emocionalmente  como  un prerrequisito  para  el  deseo  de actividades  sexuales,  y  en  esta sociedad  que  se  orienta  hacia  la juventud,  el  sexo  y  la  sexualidad casi siempre se representan en las mujeres jóvenes. Los cambios físicos normales -un cuerpo menos firme, el cabello gris, las arrugas- tienden a hacer sentir a algunas mujeres que son menos atractivas para el sexo opuesto, y pueden vacilar antes de expresar  su  interés  sexual.  Con seguridad es posible decir que en las mujeres hay una disminución en el  interés  sexual  después  de  los sesenta años, y que se debe a causas múltiples. Los estrógenos tienen un efecto significativo en los cambios fisiológicos de los genitales, pero no hay evidencia que en forma directa afecten la libido. La menopausia. En esta época, hay  muchos  cambios  importantes en  la  vida  que  tienen  efectos significantes en la mujer. Su papel como madre cambia drásticamente a medida que los hijos maduran y por lo general se independizan del hogar. Entonces, puede retornar a un empleo o buscar uno nuevo según los intereses distintos o nuevos. Es el momento en que algunas parejas encuentran la oportunidad de más tiempo para ellas, y podrían experimentar un interés renovado en sus actividades  sexuales.  La  menopausia puede servir también como una excusa para evitar las futuras relaciones  sexuales.  Esto  es  cierto en las mujeres que no han disfrutado  su  actividad  sexual  con  su compañero por un largo tiempo, o sólo la consideran como un deber. Algunas mujeres se vuelven temerosas debido a la falta de un conocimiento real sobre los efectos de la menopausia en ellas mismas y en su compañero sexual. El conocimiento y  la  comprensión  de  los  cambios fisiológicos  normales  pueden resaltar  los  aspectos  positivos  de otra fase de crecimiento y desarrollo de  las  mujeres.  Las  mujeres  casi siempre empiezan el climaterio o la transición  entre  las  fases  reproductiva  y  noreproductiva  hacia los  45  y  los  55  años  de  edad.  Sin embargo,  la  menopausia  puede empezar muy pronto, p.e., a los 35; o muy tarde, como a los 60 años de edad.  A  medida  que  la  mujer  se aproxima a la menopausia el ciclo menstrual  se  alarga,  llega  a  ser irregular, y al fin cesa. El período de transición referido como perimenopáusico se caracteriza por cambios hormonales  múltiples  en  el  ejehipotálamo-pituitaria-ovario.  El número  de  folículos  ováricos desciende  y  el  tamaño  del  ovario disminuye  en  50%.  Estos  cambios en los ovarios llevan a la ausencia de la ovulación y a la formación del cuerpo lúteo. Como los folículos son las mayores fuentes de estrógenos, sobre todo de estradiol, así hay una reducción drástica en la síntesis y secreción  de  estradiol.  Estos  cambios  hormonales  tienen  efectos pronunciados, aunque progresivos, en el cuerpo entero, pero sobre todo en  las  estructuras  urogenitales,  y son  más  aparentes  a  la  edad  de setenta años, a menos que la mujer haya  tenido  reemplazo  hormonal. En  la  postmenopausia  hay  una disminución en la elasticidad de la piel, del tejido glandular, y del tono muscular.  Una  redistribución gradual  del  tejido  graso  de  la periferia  a  las  vísceras  lleva  a cambios en el contorno corporal que incluye las mamas caídas. Hay una pérdida gradual de los tejidos del área genital, sobre todo en la región vulvar  lo  que  resulta  en  el  aplanamiento del monte de Venus y una disminución  de  la  firmeza  de  los labios mayores. El patrón rugoso y grueso de la pared de la vagina disminuye, su revestimiento llega a ser delgado y menos elástico. La vagina se alarga y su amplitud disminuye como  lo  hace  su  capacidad  para expandirse. El flujo de lubricación que  normalmente  ocurre  con rapidez en la mujer joven durante la fase  de  excitación  sexual,  aparece de modo más lento y hay un descenso  en  su  cantidad.  Las  secreciones vaginales tienden a ser menos ácidas  y  pueden  aun  llegar  a  ser alcalinas. Esta alteración en la acidez puede cambiar la flora bacteriana y hacer a la mujer postmenopáusicamás  susceptible  a  las  vaginitis bacterianas. Muchas mujeres pasan a  través  de  la  menopausia  con incomodidad mínima o sin problemas.  Otras  experimentan  grados variados  de  insomnio,  ansiedad, aumento en la irritabilidad, palpitaciones, cefaleas y aun depresión. La controversia continúa alrededor de  la  causa  de  estos  síntomas,  y mucho  todavía  se  atribuye  a respuestas  “emocionales  innecesarias” de la mujer. Sin embargo, la ansiedad, la cefalea y la depresión frecuentemente  mejoran  con  la terapia  de  reemplazo  hormonal. Además, en mujeres menopáusicas deprimidas  se  han  encontrado niveles bajos de triptófano libre, que se  elevan  grandemente  con  el reemplazo estrogénico. Los niveles bajos de serotonina se asocian con la depresión,  y  la  serotonina  se sintetiza  a  partir  del  triptófano. Las  “oleadas  de  calor”  son  otro aspecto controvertido de la menopausia.  Muchas  mujeres  no  las sienten, algunas las sienten un poco pero  las  consideran  una  molestia leve,  y  otras  sufren  de  una  muy intensa sensación de calor, seguida por  sudoración  profusa.  Esta inestabilidad vascular, se cree que se debe a aumento en los niveles de gonadotropinas, FSH y LH, sin los efectos opuestos del estrógeno y la progesterona.  Estos  síntomas  se alivian  fácilmente  por  la  terapia estrogénica  de  reemplazo,  o  se autolimitan una vez que el cuerpo se  ajusta  a  los  nuevos  niveles  de estrógenos.  Sin  embargo,  los cambios  fisiológicos  y  físicos  queo curren  en  los  períodos  peri  y postmenopáusico en la mujer sana normal tienen efectos mínimos en su  capacidad  para  la  actividad sexual o en su realización. La  capacidad  sexual.  La  mujer promedio  puede  vivir  hasta  alrededor  de  29  años  después  de  la menopausia. Sin embargo, durantelos 8 ó 10 años finales puede vivir sin un compañero masculino. Kinsey et  al.,  Masters  y  Johnson,  y  los estudios  de  Bachman  et  al., muestran  evidencia  que  la  mujer mantiene  la  capacidad  para  una respuesta  sexual  fisiológica  plena en  los  años  más  avanzados  de  la vida.  Esta  es  una  situación  muy interesante,  pues  quienes  tienen que  ver  con  la  salud  deben  estar enterados  y  tener  un  buen  conocimiento futuro en relación con ella. A pesar de los varios cambios que tienen  lugar  en  la  mujer,  los resultados  en  su  funcionamiento sexual no son tan severos como sí sucede en el hombre. Parece que no hay  un  tiempo  biológico  más  allá del  cual  la  mujer  no  pueda  experimentar  una  respuesta  sexual completa. Es probable que se necesiten algún ajuste y ciertos cambios para continuar disfrutando, y es por ello muy importante que las mujeres y los hombres entiendan las modificaciones normales que ocurren en el envejecimiento. El patrón de la respuesta sexual sigue las mismas etapas en las mujeres de todas las edades. Masters y Johnson en sulaboratorio  estudiaron  en  las  mujeres los cambios en relación con la edad. Aunque la mujer más anciana sólo  tenía  setenta  años  de  edad, quizá es seguro suponer que ocurren cambios semejantes a medida que la mujer avanza más en edad. La fase excitatoria. La erección de los pezones continúa con el mismo patrón que en la mujer joven, apesar  de  la  pérdida  de  mucha elasticidad  mamaria.  La  mujer anciana  también  experimenta  menos vasocongestión en las mamas, de modo especial si son grandes y colgantes. El clítoris tiene una disminución  modesta  en  el  tamaño pero  su  sensibilidad  permanece intacta.  Esto  puede  requerir  estímulos  más  directos  y  suaves  que antes, pero el aumento en la vasocongestión ocurrirá durante la fase excitatoria. La vagina normalmente produce  lubricación  adecuada durante esta fase, sin embargo, en la mujer  postmenopáusica  comienza a disminuir. Una mujer a los 30 años produce  a  menudo  lubricación correcta  para  el  coito  en  15  a  30 segundos mientras una de 60 años puede necesitar hasta 5 minutos. Sin embargo,  con  un  juego  sexual  y estímulos  adecuados  y  suaves,  la mujer  anciana  producirá  también una  lubricación  apropiada.  Hay evidencia suficiente que las mujeres con  actividad  sexual  continua, tienen  cambios  mínimos  para producir lubricación. En situaciones selectivas  se  pueden  necesitar cremas de estrógenos o lubricantes. Como jaleas lubricantes es prudente el uso de productos solubles en agua, porque los que se basan en derivados del petróleo, tienen mayor posibilidad de contribuir a infecciones vaginales. Si la mujer ha experimentado  dispareunia  regularmente debido  a  la  penetración  peneana previa a una adecuada lubricación, puede  desarrollar  contracciones musculares  vaginales  involuntarias. Este es un grado de vaginismo (constricción  involuntaria  del  tercio inferior de la vagina) y se deberá sospechar  siempre  que  haya  una historia de coito doloroso. Practicar la  contracción  y  la  relajación  del introito  vaginal  puede  ser  de extrema  utilidad  para  aliviar  este problema.  La  posición  de  lado  o cruzada en el coito también lo puede atenuar,  al  permitir  un  estímulo suave  y  prolongado  del  clítoris  y controlar  asimismo  el  grado  de penetración vaginal. La fase de meseta. El rubor de la tensión sexual que se desarrolla en las  mamas  con  la  tumescencia areolar  no  se  ha  demostrado  en mujeres  mayores  de  60  años.  El clítoris se eleva y el glande debajo de su caperuza de los labios menores se expone durante esta fase en forma semejante como sucede en mujeres jóvenes. La vagina experimenta una expansión de los dos tercios internos, pero la extensión disminuye en la sexta y séptima décadas. La mujer  anciana  también  experimenta alguna  disminución  de  la  vasocongestión en el aspecto externo de la  vagina  durante  esta  fase.  Las glándulas de Bartholino producen alguna lubricación adicional en el tercio  externo  de  la  vagina  sobretodo durante un coito prolongado. Esto se reduce o inclusive falta en la mayoría de las mujeres al pasar de los setenta años. La  fase  orgásmica.  La  mujer saludable  permanece  orgásmica  y multiorgásmica  hasta  la  vejez avanzada, pero el orgasmo es algo menos explosivo y de una duración que se acorta levemente. Las mamas no  muestran  alguna  reacción especial durante esta fase a cualquier edad, y tampoco lo hace el clítoris. El  meato  urinario  está  menos protegido  al  envejecer  la  mujer debido  a  que  el  tejido  adiposo disminuye y hay atrofia de los labios. Ocasionalmente, esto puede resultar en  pérdida  involuntaria  de  orina, irritación, y aun cistitis. La llamada “cistitis de la luna de miel” puede ocurrir  a  cualquier  edad  pero  la mujer anciana es más susceptible a ella,  especialmente  si  un  trauma pesado  ocurre  en  el  curso  de  un coito que se prolongue. Durante el orgasmo, las contracciones vaginales  se  desarrollan  en  una  forma semejante en todas las edades. Estas contracciones por lo general tienen una naturaleza rítmica. A veces en las mujeres premenopáusicas, pero más  común  en  las  postmenopáusicas, estas contracciones se pueden experimentar como no placenteras, espásticas, o como una sensación de calambres  en  el  útero.  Como  el orgasmo  que  se  produce  por estimulación vaginal o del clítoris es  fisiológicamente  idéntico,  esta incomodidad, a menudo comparada con el trabajo de parto, no se puede eliminar  mediante  una  actividad sexual  alterna.  Sin  embargo,  las pocas  mujeres  que  la  encuentran suficiente para evitar las relaciones sexuales,  han  tenido  alivio  con  el ratamiento  combinado  de  estrógeno y progesterona. La fase de resolución. La erección de los pezones disminuye de modo gradual,  aunque  interesantemente a  una  tasa  más  lenta  que  en  las mujeres  jóvenes.  Se  ha  postulado que esto puede ser una indicación de  interés  sexual  sostenido  o liberación insuficiente de la tensión orgásmica.  El  clítoris  retorna  con rapidez a la posición relajada. Los dos tercios superiores de la vaginase encogen mucho más pronto en la mujer anciana, debido a la disminución de la elasticidad. La mujer no experimenta ninguna alteración relacionada con la edad en el período refractario. Después de un período de  reposo  mínimo  (minutos),  es capaz físicamente de repetir el ciclo de la respuesta sexual."