"Sábanas limpias Isabel  Óscar Chávez Lanz  Trabajo Libre  \r\n\r\nEn el sistema médico, y por consecuencia en el público general, existe la creencia de que el coito vaginal deja alguna evidencia anatómica en las mujeres: \"la pérdida de la virginidad\". El dolor, el sangrado y la rotura del himen se consideran popularmente (incluyendo al perosnal médico) como contaminantes a la primera penetración vaginal. Existen supuestos \"criterios  anatómicos\" que pretenden señalar no solamente que tal o cual la mujer a tenido experiencia coital vaginal, sino hasta el número de veces que ha tenido relaciones, a partir de una revisión  genital. En el IV Congreso Nacional de Educación Sexual y Sexología, en Veracruz, presentamos una primera revisión sobre el tema de la virginidad. En esa ocasión mostramos la imposibilidad de determinar si una mujer joven ha tenido experiencia coital vaginal a partir de criterios anatómicos: los criterios médicos apoyados en la supuesta rotura del himen son falsos, un mito médico más. En esta ocasión preguntamos a un amplio grupo de mujeres jóvenes sobre \r\notros dos componentes del mito de la virginidad es el dolor y el sangrado en la primera vez...Encontramos que en una notable mayoría de las primeras experiencias sexuales no hubo ni dolor ni sangrado notable, además encontramos que en general el recuerdo de la primera penetración vaginal se asocia a placer (y no a  emociones negativas como afirman grupos conservadores). Es preocupante, sin embargo encontrar un gran número de mujeres que jóvenes tuvieran esa primera experiencia sin planeación (que implica vigilancia y evitación de consecuencias indeseables como infecciónes, embarazos o relaciones inicuas) aunque un buen número refiere haber buscado la ocasión. La virginidad no es una condición  anatómica, es una condición social. Esperamos que las contribuciones como estas proliferen hasta destruir los mitos que existen en torno a la virginidad, sobre todo en el personal médico.  "