"AMENORREA PRIMARIA\r\n\r\nRESUMEN                                                                               \r\nObjetivo: se hace una revisión detallada de la amenorrea primaria, teniendo como base la clasificación propuesta por Mashchak CA y col. de acuerdo con la presencia o ausencia del desarrollo mamario y la presencia o no de útero, por ser la de mayor utilidad para el enfoque de manejo de las pacientes con amenorrea primaria.                                                          Metodología: se realizó una búsqueda de la literatura publicada en inglés a través de MEDLINE y OVID, usando como palabras clave: amenorrhea, primary amenorrhea, menstrual disorders, Turner   syndrome, Kallmann syndrome, Prader-Willi síndrome, hypogonadotropic-hypogonadism; y se clasificó la información como soporte de la presente revisión, realizando resúmenes para su análisis.   Resultados: la amenorrea primaria puede ser causada por una variedad de alteraciones que incluyen anormalidades müllerianas, gonadales, hipofisiarias, hipotalámicas, adrenales y tiroideas, o disfunciones hormonales en estos diferentes niveles. Estas anormalidades pueden ser congénitas por defectos cromosómicos o genéticos, o adquiridas, por lo tanto, es importante realizar un diagnóstico certero de esta patología para llevar a cabo un enfoque terapéutico adecuado, con el fin de disminuir todas las consecuencias que la enfermedad puede causar. \r\nConclusiones: el tratamiento de las pacientes con amenorrea primaria debe ser individualizado, de acuerdo con las posibilidades terapéuticas de cada paciente, pero existen unas preguntas generales que tienen todas las pacientes o sus familiares y son relacionadas con la menstruación y los ciclos menstruales espontáneos posteriores, fertilidad, sexualidad y posibilidad de coitos con penetración vaginal satisfactoria.\r\n\r\nINTRODUCCIÓN                                                                         \r\nSe define como amenorrea primaria la ausencia de menarquia a los 16 años; a los 14 años, si hay ausencia de pubarquia; o a los 13 años, si hay ausencia de telarquia; también recibe este nombre cuando transcurren más de 5 años entre la telarquia y la menarquia. Un criterio de inclusión para identificar estas pacientes es que los genitales externos sean fenotípicamente femeninos; de lo contrario, se estudia como una ambigüedad sexual.                            \r\n    Se considera que la incidencia de amenorrea primaria es menor al 0,1%.3                                                   \r\n    La amenorrea no es un síndrome ni un diagnóstico, es la manifestación de múltiples causas. En algunos períodos de la mujer son fisiológicas, como en la infancia, el embarazo, el puerperio, la lactancia y la menopausia. Sin embargo, si se presenta en otras circunstancias durante el período reproductivo, se consideran patológicas. De acuerdo con su aparición puede clasificarse en primaria o secundaria, según la edad de la menarquia.\r\n    La amenorrea primaria puede ser causada por una variedad de desórdenes que incluyen anormalidades genéticas, alteraciones müllerianas, lesiones hipotálamo-hipofisiarias y disfunción hormonal. El diagnóstico certero de esta patología favorece un enfoque terapéutico adecuado, con el fin de atenuar o eliminar las consecuencias de esta perturbación, ya que un tratamiento tardío puede ocasionar alteraciones en el desarrollo de la personalidad o en la salud de la adolescente. Por lo tanto, el objetivo de este documento es hacer una revisión de la etiología de la amenorrea primaria, de acuerdo con el desarrollo mamario y la presencia o no de útero, por ser de utilidad para el manejo de estas pacientes.\r\n\r\nMETODOLOGÍA\r\nSe realizó una búsqueda de la literatura publicada en inglés, a través de MEDLINE y OVID, usando como palabras clave: amenorrhea, primary amenorrhea, menstrual disorders, Turner syndrome, Kallmann syndrom Prader-Willi syndrome, hypogonadotropic-hypogonadism y se clasificó la información como soporte de la presente revisión, realizando resúmenes para su análisis.\r\nClasificación\r\nExiste una clasificación de la amenorrea primaria de acuerdo con la causa:\r\n• Congénitas: son la causa más frecuente, se deben a alteraciones cromosómicas o genéticas, produciendo alteraciones enzimáticas o de receptores.\r\n• Adquiridas: pueden ser funcionales u orgánicas.\r\n• Anatómicas: cuando la causa está localizada en el órgano efector (útero y endometrio) o en las vías de drenaje (vulva y vagina). Puede ser congénita o adquirida.\r\n• Endocrinas: se deben a una alteración funcional u orgánica en el eje del hipotálamo, hipófisis y ovario.\r\nHay otras clasificaciones como la división en amenorreas por compartimientos: origen central (hipotálamo e hipófisis) o periférica que puede ser ovárica, del órgano efector y del tracto de salida o vagina; de origen gonadal o extragonadal o de acuerdo con la secreción de gonadotropinas (hiper, hipo o normogonadotropa).                                      \r\n   Mashchak CA y col. clasificaron en 1981 la amenorrea primaria de una forma clínica en cuatro categorías, de acuerdo con la presencia o ausencia desarrollo mamario y de la presencia o no de útero. A continuación se hace una descripción de las diferentes causas, teniendo en cuenta esta clasificación por ser la más práctica y la de mayor utilidad para su estudio.                                                                        \r\n1. CATEGORÍA I                                                                \r\nAusencia de mamas y presencia de útero                                                                                  \r\nEs un grupo complejo para su análisis por presenta múltiples entidades que pueden llevar a amenorrea primaria. Es el segundo en frecuencia. Se puede clasificar en 3 subgrupos:                 1.1. Falla hipotalámica: causada por la secreción inadecuada de la hormona liberadora de gonadotropina (GnRH). Hay un hipogonadismo hipogonadotrópico hipotalámico con bajos niveles de gonadotropinas, pero cuando se estimula con GnRH éstas suben, demostrando que la hipófisis es normal. Las principales causas de este grupo son:                                         \r\na. Secreción insuficiente de neurotransmisores como dopamina y norepinefrina.                            \r\nb. Síntesis inadecuada de GnRH idiopática asociada a talasemia mayor, la cual se diferencia del síndrome de Kallmann porque no cursa con anosmia.\r\nc. Defectos anatómicos congénitos.                            \r\nd. Ausencia del piso de la silla turca con encefalocel anterior.                                                                       \r\ne. Neoplasias como el craniofaringioma, el cual puede presentarse con retardo en el crecimiento, defectos en los campos visuales y diabetes insípida;6 se considera que es un tumor extracelular que interfiere con la síntesis y secreción de GnRH o la estimulación de las gonadotropinas hipofisiarias. El pico de incidencia es entre los 6 y 14 años. Las imágenes revelan una silla turca anormal y calcificaciones en el 70% de los casos.\r\nf. Síndrome de Kallmann: con una incidencia de 1 en 10.000 a 1 en 86.000 nacidos vivos;6 en el cual el hipogonadismo hipogonadotrópico está asociado con anosmia y agenesia del bulbo olfatorio. Este camino común de migración de GnRH y neuronas olfatorias es interrumpido, se han encontrado defectos génicos en las proteínas que facilitan esta migración neuronal. El defecto génico que ocasiona pérdida de esta proteína adherente facilitadora se ha localizado en el cromosoma X en la forma del síndrome ligado a X, y este locus se ha designado como KALI G-1 (gen 1 de intervalo de síndrome de Kallmann), el cual es detectado desde la semana 11 de gestación. Los hallazgos en las imágenes radiográficas del hipotálamo y de la hipófisis son normales, pero la ausencia o anormalidad en la morfología del bulbo olfatorio en la resonancia nuclear magnética permite un diagnóstico presuntivo de este síndrome. Otros investigadores han demostrado un bulbo olfatorio normal en el 25% de pacientes con el síndrome de Kallmann, lo cual sugiere que esta técnica no lo suficientemente sensible para diferenciar el síndrome de Kallmann de la síntesis inadecuada de GnRH idiomática. Además de la anosmia, una variedad de anomalías que pueden ocurrir en el síndrome de Kallmann han sido reportadas, incluyendo paladar hendido y labio hendido, disquinesia, ataxia, sordera nerviosa, cerebelosa, agenesia renal unilateral y anomalías del mecanismo de la sed y descarga de vasopresina. Han sido documentadas tres formas de transmisión: ligado al cromosoma X, autosómico dominante y autosómico recesivo, sin embargo, las dos terceras partes de los casos son esporádicos.\r\ng. Síndrome de Prader-Labhart-Willi: este síndrome ocurre cuando hay una delección en el brazo largo del cromosoma 1514-17 con una ocurrencia de 1-10.000 a 1-15.000.14 Las manifestaciones aparecen desde la vida prenatal, en la cual hay hipotonía que causa disminución de movimientos fetales, posición fetal anormal y dificultades en el momento del parto, a menudo ocasionando necesidad de cesárea. Posteriormente en la vida neonatal esa hipotonía está asociada con pobre succión, que puede resultar en problemas de crecimiento. En la vida infantil se manifiesta con letargia y los reflejos pueden estar ausentes o disminuidos. En la vida adulta persiste la hipotonía con disminución en el tono y masa muscular, baja estatura, retardo mental, manos y pies pequeños y tendencia a la obesidad; también puede presentarse osteoporosis, estrabismo y a menudo escoliosis y/o cifosis, hipoplasia de labios menores y clítoris; se considera que hay una alteración en el núcleo paraventricular del hipotálamo, que es la causa de la obesidad en estos pacientes. La mayoría de los individuos con este síndrome tienen retardo mental en un 97%.18 Aproximadamente de 5 a 10% de los pacientes pueden presentar problemas psiquiátricos.                                                   \r\nh. Síndrome Laurence-Moon-Biedl: se caracteriza por talla baja, retinitis pigmentosa, sordera, paraplejía espástica, polidactilia, sindactilia, obesidad, hipogonadismo y retardo mental.       \r\ni. Síndrome de Frolich: este síndrome cursa con talla baja, obesidad y retardo mental leve, ocasionado por una alteración del área ventromedial del hipotálamo de carácter tumoral.\r\n1.2. Falla hipofisiaria: estas pacientes no tienen una adecuada respuesta de secreción de LH y FSH al realizar estimulación con GnRH. En este grupo se identifican:              \r\na. Insuficiencia aislada de gonadotrofinas que pueden ser heredadas con un gen autosómico dominante, autosómico recesivo o rasgo ligado al cromosoma X.                              \r\nb. Encefalitis.                                                                                  \r\nc. Hipotiroidismo prepuberal.                                                     \r\n1.3.Falla gonadal: las pacientes de este grupo tienen hipogonadismo hipergonadotrópico. A este grupo pertenecen:                                                                   \r\na. Síndrome de Turner: es el más frecuente de este grupo. La frecuencia de este síndrome en la concepción es aproximadamente del 3%, pero el 99% son abortados espontáneamente; tiene una frecuencia de 1-2000 a 1-7000 nacidos vivos, con un promedio de 1-2500;8,23 y se caracteriza por ausencia de uno de los cromosomas X. Las características clínicas asociadas con este síndrome son baja estatura, anomalías somáticas, cuello membranoso, paladar ojival, micrognatia, enfermedad cardíaca congénita (con mayor frecuencia coartación de la aorta), uñas hiperconvexas en las manos, anomalías renales (más a menudo riñón en herradura) y desórdenes autoinmunes como la tiroiditis y la enfermedad de Addison. Se ha reportado menstruación espontánea en 2 a 5% de las niñas con síndrome de Turner. La incidencia de gonadoblastomas es aproximadamente del 12%.23\r\nb. Síndrome de Bonnevie-Ullrich: variante del síndrome de Turner pero con talla normal.\r\nc. Síndrome de Noonan: el cariotipo de estas pacientes es 46, XX; es un desorden autosómico dominante, que fue descrito por primera vez en 1963. Se estima que su incidencia es de 1-2500 nacidos vivos, está caracterizado por baja estatura, enfermedades cardíacas congénitas, genitales externos hipoplásicos y facies distintivas, incluyendo hipertelorismo, fisuras palpebrales, epicanto y orejas de implantación baja. Se han reportado casos de leucemia mielomonocítica crónica, asociada con este síndrome.\r\nd. Síndrome de Vancouver Devriendt: es autosómico recesivo, se caracteriza por baja estatura, retardo mental, dimorfismo facial, alopecia, ataxia, extrapiramidalismo y disartria de aparición en la adolescencia con amenorrea primaria.\r\ne. Anomalías estructurales del cromosoma X: el cariotipo de este desorden es 46, XX, pero uno de los cromosomas X es incompleto, la deleción puede ser del brazo largo o corto del cromosoma X. Pacientes con deleción del brazo largo del cromosoma largo usualmente tienen estatura normal, no presentan anormalidades somáticas, pueden tener bandas gonadales, infantilismo sexual y esterilidad. Las pacientes con deleción del brazo corto del cromosoma usualmente tienenun fenotipo similar al síndrome de Turner.                  \r\nf. Mosaicismo: el más común es X/XX, el 80% de las pacientes cursan con baja estatura y el 66% tienen anomalías somáticas. Aproximadamente el 20% de estas pacientes tienen menstruación espontánea y puede presentarse embarazo. Los hallazgos clínicos en el mosaicismo X/XXX y X/XX/XXX son similares al anterior.                                   \r\ng. Disgenesia gonadal pura: este término se refiere a las mujeres cuyo cariotipo es 46, XX o 46, XY y tienen bandas gonadales. Este trastorno puede ocurrir esporádicamente o heredarse como rasgo autosómico recesivo o ligado al cromosoma X, en caso de digenesia gonadal XY. Estas pacientes tienen características sexuales infantiles, estatura normal y no presentan anomalías somáticas; sin embargo, se han reportado casos de características sexuales secundarias normales y una historia de hemorragia espontánea. Cuando ocurre disgenesia gonadal en individuos 46, XY, se denomina síndrome de Swyer-James, fue descrito por primera vez en 1955 y se han reportado 62 pacientes en la literatura hasta 1994. Su etiología aún permanece desconocida. La malignización de la gónada fibrosa en este síndrome ocurre en un 10 a 30% de las pacientes; por esta razón está indicada claramente la gonadectomía para prevenir el desarrollo de neoplasia de las células germinales. Los tumores más frecuentes son el gonadoblastoma en el 75% de los casos y el disgerminoma. Se ha reportado en la literatura un caso de invasión intestinal de un disgerminoma de un paciente con este síndrome.\r\nh. Deficiencia de 17-hidroxilasa con cariotipo 46, XX: esta enzima es necesaria para la conversión de pregnenolona en 17-hidroxipregnenolona y de progesterona en 17-hidroxiprogesterona, esta acción enzimática está codificada en el cromosoma 10. Esta alteración cursa con disminución de cortisol, que causa aumento de ACTH y aumento en la producción de mineralocorticoides, ocasionando retención de sodio, hipertensión y pérdida de potasio. Estas pacientes presentan bajo nivel de 17-alfa hidroxiprogesterona menor de 0,2 ng/mL, elevación de las concentraciones séricas de progesterona (>3ng/mL) y concentración elevada de desoxicorticosterona. Después de la administración de ACTH hay un aumento en las concentraciones de progesterona y ningún cambio en el nivel de 17-alfa hidroxiprogesterona.\r\n\r\nDiagnóstico de las pacientes en la categoría I\r\nEl diagnóstico de este grupo se puede enfocar desde el punto de vista clínico de acuerdo con la talla, presencia de retardo mental y de obesidad.\r\nEl estudio inicial de este grupo se realiza solicitando FSH,3,4 se subdividen las pacientes en hipergonadotrópicas con FSH alta, mayor de 20 mUI/mL, y normo u hipogonadotrópicas con FSH normal o baja, menor de 10 mUI/mL.                                                        \r\n                                                                                                          \r\n2. CATEGORÍA II                                                                             \r\nMamas presentes y útero ausente                                            \r\nA este grupo pertenecen:                                                            \r\n2.1. La insensibilidad androgénica (feminización testicular completa): estas pacientes tienen un cariotipo 46, XY, testículos y fenotipo femenino, ausencia de vello púbico y axilar; está ligado al cromosoma X recesivo o dominante con penetración incompleta y se presenta carencia de receptores androgénicos o defectos en el funcionamiento normal, presentes en el citosol o núcleo de las células blanco. Los ovarios, útero y trompas están ausentes, porque los testículos secretan normalmente factor inhibidor mülleriano (MIF), el cual no requiere receptores para su acción. Estas personas suelen ser altas y  manifiestan tendencia eunucoide (brazos largos con manos y pies grandes, las mamas son voluminosas). El testículo produce normalmente testosterona y estradiol, por lo tanto en las gonadotropinas usualmente hay aumento de LH con FSH normal. El estradiol está en niveles bajos (<30 pg/mL) debido a la oposición androgénica; la pequeña cantidad de estrógenos secretados por los testículos y adrenales son producidos por la conversión periférica de androstenodiona a estrona y estradiol. El nivel de testosterona está en nivel masculino (>3ng/dl). Estas pacientes también requieren remoción gonadal por el aumento de malignidad, aunque ésta se presenta más tardíamente, al contrario de la digenesia gonadal pura XY y su incidencia es sólo del 5 a 10%.\r\n2.2. Ausencia congénita de útero, los ovarios están presentes, la vagina está ausente (síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser): su incidencia es de 1 en 4000 nacimientos femeninos,2 puede estar asociada con anomalías urinarias, mayores en un 15% (ausencia de riñón) y menores en un 40% (sistema colector doble). También puede haber anomalías óseas hasta en un 5% (la fusión de vértebras cervicales es la más frecuente) o anomalías cardíacas.\r\nDiagnóstico de las pacientes en la categoría II                                                                          \r\nEl estudio de este grupo se inicia con testosterona sérica.                                                                 \r\n                                                                                              \r\n3. CATEGORÍA III                             \r\nMamas ausentes y útero ausente\r\nEs el grupo menos frecuente, el cariotipo es masculino y los niveles de gonadotropinas son elevados. La testosterona está normal o baja en el rango femenino. A este grupo pertenecen:\r\n3.1. Deficiencia de 17,20 desmolasa: es la enzima responsable de convertir la 17-alfa-hidroxipregnenolona a dehidroepiandrosterona y la 17-hidroxiprogesterona a androstenodiona. Los testículos deben ser removidos por el riesgo de malignización. Las concentraciones de cortisol reaccionan normalmente a la estimulación de ACTH. Las concentraciones de testosterona son bajas.                                                                         \r\n3.2. Agonadismo (síndrome del testículo fantasma): estos pacientes no presentan órganos sexuales internos y no tienen trastorno de la esteroidogénesis; como no hay presencia de testículos, no tienen foco para secreción de MIF. Se ha postulado que en la época embrionaria desarrollan tejido testicular y el MIF suprime el desarrollo mülleriano, pero posteriormente el testículo desaparece, por lo cual se denomina síndrome del testículo fantasma.\r\n3.3. Deficiencia de 17-alfa-hidroxilasa con cariotipo XY: estas pacientes presentan hipertensión pero no presentan útero, a diferencia de quienes tienen deficiencia de 17-alfa-hidroxilasa con cariotipo XX.\r\n3.4. Síndrome de Frasier: caracterizado por neuro- patía progresiva, infantilismo sexual, falla renal y gónadas rudimentarias en las cuales se puede desarrollar gonadoblastomas. Es causado por una mutación en el gen WT1.\r\n\r\nDiagnóstico de las pacientes en la categoría III\r\nEl estudio inicial es con cariotipo. Clínicamente también se puede estudiar este grupo de acuerdo a la presencia o no de hipertensión.\r\n\r\n4. CATEGORÍA IV\r\nMamas presentes y útero presente\r\nEs el grupo más frecuente y comprende entre el 30 y el 40% de los casos de amenorrea primaria. El 25% de este grupo presenta galactorrea, prolactina elevada y tomografía anormal de la silla turca compatible con adenoma hipofisiario.  El otro 75% tiene prolactina normal e incluye pacientes con síndrome de ovario poliquístico, hiperplasia suprarrenal, disfunción hipotalámica, falla hipotálamo-hipofisiaria y falla ovárica por ooforitis autoinmune, por quimioterapia o radioterapia.\r\n    Recientemente se han reportado casos de amenorrea primaria por mutación a nivel del receptor de la hormona luteinizante (LH) y bajos niveles de estradiol. En estas pacientes se presentan cambios a nivel del receptor, ya sea por sustitución de lisina por ácido glutámico en la posición 354 del receptor de LH34 o de alanina por prolina en la posición 593 del receptor de LH.\r\n    Finalmente, en este grupo debe descartarse la falsa amenorrea o criptomenorrea debida a la obstrucción del tracto de salida con acumulación del fluido menstrual, causado por agenesia cervical, himen imperforado o septum vaginal transverso. Estas entidades se caracterizan por dolor cíclico severo e incapacitante en niñas con desarrollo puberal normal; al realizar ecografía pélvica se encuentra imagen de líquido acumulado en la vagina, útero o trompas.            \r\n                                                                                                       \r\nDiagnóstico de las pacientes en la categoría IV                                                                        \r\nEl estudio inicial de estas pacientes se realiza solicitando niveles de prolactina y hormona tiroestimulante (TSH).                                                                            \r\n                                                                                                       \r\nENFOQUE DE MANEJO                                                              \r\nEl interrogatorio para las pacientes con amenorrea primaria                                                           \r\nLas preguntas deben tener una adecuada secuencia para identificar la causa de la amenorrea primaria:     \r\nEn la anamnesis se debe hacer énfasis en:                         \r\n• El desarrollo de las mamas y caracteres sexuales secundarios que sugieran falla ovárica o hipofisiaria, o anormalidades cromosómicas.                              \r\n• Historia familiar que sugiera un desorden familiar, haciendo énfasis en trastornos mentales.                  \r\n• Estatura en mujeres miembros de la familia, que puedan indicar síndrome de Turner o enfermedad hipotalámica-hipofisiaria.                                               \r\n• Enfermedades neurológicas en la infancia.                        \r\n• Síntomas de virilización: la presencia de virilización sugiere síndrome de ovario poliquístico, tumores de ovario o adrenales que liberan andrógenos, o presencia de material cromosómico.\r\n• Historia de estrés, cambio de peso, dieta o ejercicio que pueda resultar en amenorrea hipotalámica.\r\n• Ingesta de medicamentos que puedan causar amenorrea.\r\n• Presencia de galactorrea por exceso de prolactina.\r\n• Síntomas de enfermedades hipotálamo-hipofisarias, incluyendo cefalea, visión borrosa, poliuria y polidipsia.\r\n\r\nEl examen físico\r\nSe debe hacer énfasis en:\r\n• Evaluación del desarrollo puberal: caracteres sexuales secundarios.\r\n• Antropometría: estatura, peso, cintura, cadera, índice de masa corporal, relación de segmentos superior-inferior y relación de talla-envergadura.\r\n• Coeficiente intelectual.\r\n• Palpación de la tiroides.\r\n• Desarrollo mamario.\r\n• Examen cuidadoso de los genitales, tamaño del clítoris, aspecto de labios mayores y menores, orificio himeneal.\r\n• Examen de la piel en búsqueda de hirsutismo, acné, estría, hiperpigmentación o vitíligo.\r\n\r\nAyudas diagnósticas\r\nEs necesaria la ecografía para identificar la presencia o ausencia de útero. Se deben realizar exámenes de laboratorio individualizados, los cuales deben ser solicitados de acuerdo con la clasificación propuesta de Mashchak CA y colaboradores.\r\nFinalmente, después de realizar la anamnesis, el examen físico y solicitar las pruebas de laboratorio, se deben individualizar los manejos para cada entidad; sin embargo, hay unas preguntas generales que tienen todas las pacientes o sus familiares y unas reglas fundamentales de manejo que se deben responder y aplicar a todas las pacientes:\r\n• Menstruación y ciclos menstruales espontáneos posteriores.\r\n• Fertilidad.                                                                         \r\n• Sexualidad y posibilidad de coitos con penetación vaginal satisfactoria.                                               \r\n                                                                                              \r\nRecomendaciones para el manejo de estas pacientes                                                             \r\nSon pertinentes las siguientes recomendaciones:       \r\na. Debe evitarse el uso de términos como pseudohermafroditismo, hermafroditismo, testículo feminizante, cariotipo XY y en general todas las expresiones que lleven a la paciente o sus familiares a pensar que es de género masculino. Se les debe decir que su desarrollo fue incompleto antes o después del nacimiento y por ello están presentando el problema actual, para evitar todos los conflictos psicológicos que se podrían presentar en una paciente con un rol de género femenino bien establecido.                                     \r\nb. No realizar tacto rectal para aclarar la presencia de útero en la primera consulta, porque muchas ocasiones no aclara la situación y es muy agresivo psicológicamente para la paciente. La presencia de útero se establece en la actualidad con la ecografía pélvica por vía abdominal, que está fácilmente disponible en muchas instituciones, inclusive de primer nivel.                 c. No realizar laparoscopia diagnóstica. De acuerdo con la clasificación propuesta no se ve la necesidad en ninguna de las entidades descritas.          \r\nd. Cuando se tenga claro el diagnóstico, se realiza laparoscopia terapéutica solamente para extirpar la gónada que tenga posibilidad alta de desarrollo tumoral maligno por la presencia del cromosoma y/o el antígeno H-Y.                                                 \r\ne. Para crear una cavidad vaginal en las pacientes que tienen agenesia vaginal, como en el síndrome de Rokitansky, y las de insensibilidad androgénica, se debe hacer tratamiento inicialmente con el uso de dilatadores. Si este método no es exitoso se recurre a la cirugía con injertos de piel de región glútea o con intestino.          \r\nf. Hay que dar suplementos hormonales inicialmente con estrógenos a dosis bajas para estimular el desarrollo mamario en quienes no han tenido la telarquia. Cuando pasan seis meses de tratamiento sin incremento en el volumen mamario, se adicionan los progestágenos para hacer ciclos bifásicos en las pacientes que tienen útero, logrando así los sangrados cíclicos y la prevención de la osteoporosis y otras enfermedades derivadas de la ausencia de los estrógenos.\r\ng. A las pacientes que tienen ovarios normales y útero, como el síndrome de Kallman y el déficit aislado de GnRh, y desean quedar embarazadas, se les hace la inducción de la ovulación con la bomba de GnRh en los países donde está disponible o se hace la inducción con FSH recombinante o gonadotropinas menopáusicas humanas y gonadotropina coriónica.\r\nh. Las pacientes con disgenesia gonadal y útero pueden recurrir a la donación de oocitos para lograr un embarazo. Las afectadas por aplasia o hipoplasia uterina pueden recurrir al préstamo de útero o maternidad subrogada y lograr un hijo o hija biológicos, pero sin maternidad gestacional, porque sus ovarios son normales.\r\nj. Deben recibir asesoría y orientación psicológica.\r\nk. Tratamiento precoz del hiperandrogenismo para prevenir consecuencias a largo plazo, como la hiperplasia endometrial, obesidad y defectos metabólicos.\r\nl. En caso de amenorrea hipotalámica funcional, realizar control de ganancia de peso, reducción en la intensidad de ejercicio o resolución de problemas que lleven a estrés.\r\nm. En pacientes con síndrome de Turner está indicada la hormona de crecimiento recombinante y la suplencia hormonal."