"Características clínicas y anatomopatológicas en mola hidatiforme\r\n\r\nRESUMEN\r\nOBJETIVO: Determinar los hallazgos clínicos y anatomopatológicos (AP) en los casos de mola\r\nhidatiforme (MH). DISEÑO: Estudio descriptivo retrospectivo. MATERIAL Y MÉTODOS:\r\nSe revisó todos los casos de embarazo molar (EM) en gestantes del Hospital Nacional “Dos de\r\nMayo” (HNDM) entre los años 1998 y 2001. RESULTADOS: De 24 diagnósticos de MH, la\r\nedad promedio fue 26,4 años ± 6,4 y la edad gestacional de 13,1 semanas ± 3,3. Como\r\nantecedentes obstétricos, sólo se encontró 1 y 3 casos de hiperemesis gravídica y de abortos\r\nprevios, respectivamente; 18 gestantes fueron multíparas. Los síntomas al ingreso fueron dolor\r\nhipogástrico (75%), náuseas y vómitos (29,2%), disuria (20,8%) y cefalea (8,3%); y los signos\r\nclínicos, ausencia de feto (100%), sangrado vaginal (91,7%), útero blando (45,8%), altura\r\nuterina discordante (33,3%) y expulsión de vesículas (25%). La ecografía concluyó en MH con\r\nausencia fetal (100%), ovarios aumentados de volumen (29,2%) y quistes tecaluteínicos (25%).\r\nEl valor promedio de βhCG fue 18167 UI/L. Se utilizó misoprostol transvaginal como tratamiento previo al legrado uterino en 37,5%. Los hallazgos AP fueron hiperplasia moderada del\r\nepitelio coriónico (62,5%), estroma avascular (50%) y vellosidades edematosas (20%).\r\nCONCLUSION: Los hallazgos evidenciados en el presente estudio son características infrecuentes\r\na lo descrito en la literatura médica de esta patología.\r\n\r\nINTRODUCCIÓN\r\nLa enfermedad trofoblástica gestacional es\r\nuna entidad con aspectos aún no claros y precisos. Su forma de valoración es importante para\r\nprevenir y detectar la enfermedad.\r\nClínicamente abarca alteraciones benignas -como\r\nla mola hidatiforme- y malignas, como el\r\ncoriocarcinoma, siendo una entidad intermedia,\r\nel tumor trofoblástico de sitio placentario.\r\nLa mola hidatiforme se caracteriza por una\r\ntumefacción quística de las vellosidades\r\nplacentarias, acompañada de una proliferación\r\ntrofoblástica variable. La razón más importante\r\npara diagnosticar correctamente las molas verdaderas es que éstas son las precursoras más\r\nfrecuentes del coriocarcinoma.\r\nLa mayoría de autores señalan una mayor incidencia de mola en mujeres por encima de los\r\n40 y 50 años de edad. Otros sugieren que\r\nlas mujeres menores de 20 años de edad tienen\r\nun mayor riesgo. Existen varios casos reportados de embarazos molares en una misma mujer, no siendo esto tan infrecuente.\r\nPor razones mal conocidas, la incidencia varía considerablemente en distintas regiones del\r\nmundo: 1 por cada 1000 embarazos en Estados\r\nUnidos, pero 10 por cada 1000 en Indonesia.\r\nEn el Perú, se encuentra frecuencias diferentes,\r\ncomo de 1 en 213 y 241 para los Hospitales Arzobispo Loayza y María Auxiliadora, respectivamente, así como de 1 en 476, 488 y 665 para\r\nel Instituto Materno Perinatal, Hospital Cayetano\r\nHeredia de Piura y San Bartolomé.\r\nLa mayor parte de las pacientes son embarazadas de cuatro a cinco meses de gestación.\r\nClásicamente presentan hemorragia de la primera mitad del embarazo, hiperemesis severa y\r\ntoxemia precoz. La ecografía puede permitir el\r\ndiagnóstico antes de que se inicien los síntomas, que para la mola completa sucede a las 6 a\r\n8 semanas y para la parcial entre las 16 a 18\r\nsemanas. La hemorragia es el síntoma más\r\nconstante, encontrándose en 90 a 97% de los\r\ncasos. El hallazgo de un útero de mayor tamaño al que corresponde por amenorrea ha\r\nsido encontrado en 38 a 51%. La\r\nhiperemesis puede ocurrir de 20 a 26%, según\r\nalgunos estudios. La toxemia precoz se\r\npresenta, paradójicamente, en momento tardío\r\nen el embarazo molar, teniendo una frecuencia\r\nde 27% y de 12%, según la zona geográfica. Existe la formación de quistes tecaluteínicos\r\npor una respuesta exagerada de los ovarios a\r\nniveles elevados de hCG, los cuales son generalmente bilaterales y con una frecuencia entre\r\n15 a 25%. Es considerablemente mayor\r\nla frecuencia de pacientes con mola que tienen\r\npruebas de laboratorio de función tiroidea alterada e incrementada.\r\nActualmente, se puede distinguir dos clases\r\nde mola no invasora, la completa y la parcial,\r\nde acuerdo con los estudios histológicos,\r\ncitogenéticos y de citometría de flujo. Ambos tipos de mola también desarrollan otras características histológicas que subrayan su diferencia (22). En la mola completa (o clásica), todas o la mayoría de las vellosidades están\r\nedematosas, existiendo una hiperplasia\r\ntrofoblástica difusa; no hay desarrollo embrionario; por lo tanto, las molas completas no contienen partes fetales. En las molas parciales hay\r\nedema en algunas vellosidades y la proliferación trofoblástica es focal; el embrión es viable\r\ndurante unas semanas, por lo que puede encontrarse partes fetales cuando se produce el aborto de mola así formada.\r\nPara algunos autores, la clasificación\r\nhistológica en diversos grados no tiene significado pronóstico; por tanto, todas las molas\r\ndeben ser cuidadosamente vigiladas mediante la\r\ndeterminación seriada de los niveles de hCG.\r\nUna vez hecho el diagnóstico, debe extirparse\r\nla mola mediante un legrado uterino completo.\r\nEn las pacientes que no desean tener más hijos,\r\npuede realizarse una histerectomía.\r\nSegún numerosos estudios, está claro que 80-\r\n90% de estas molas son benignas y no vuelven a\r\ndar problemas. Un 10% evoluciona hacia molas\r\ninvasoras y 2,5% hacia un coriocarcinoma.\r\n poco frecuente, pero con una alta posibilidad\r\nde ser identificada durante el control prenatal,\r\nanalizaremos y describiremos las manifestaciones clínicas encontradas en los casos de mola\r\nhidatiforme en una institución, con el fin de que\r\nesta patología no sea una sorpresa para el examinador. A su vez, identificaremos los hallazgos anatomopatológicos encontrados en cada tipo\r\nde mola, con el propósito de resaltar la importancia que tiene el envío de muestras post legrado\r\ny su relación con la progresión de patologías\r\ninvasivas o malignas.\r\n\r\nMATERIAL Y MÉTODOS\r\nSe realizó un estudio descriptivo restrospectivo\r\nen el que se revisó todos los reportes ecográficos\r\nde las pacientes que habían ingresado con diagnóstico clínico de embarazo molar al Departamento de Gineco-Obstetricia del Hospital Nacional Dos de Mayo, entre 1998 y 2001. Se procedió a ubicar el número de historias clínicas para\r\nsu respectiva revisión.\r\nSe consideró las siguientes variables: edad\r\nde la paciente, tiempo de amenorrea, antecedentes obstétricos, paridad, síntomas de ingreso, signos clínicos durante la exploración física, hallazgos ecográficos, indicaciones terapéuticas, resultado del informe anatomopatológico,\r\nentre otras. Se elaboró una hoja de recolección\r\nde datos para cada una de las historias clínicas,\r\nsiendo procesados con el programa estadístico\r\nde Microsoft Excel 2000. Algunas láminas\r\nhistopatológicas fueron revisadas nuevamente\r\npara la identificación y comprobación de los\r\nhallazgos anteriormente descritos.\r\nRESULTADOS\r\nSe ubicó 24 casos de embarazo molar, los\r\ncuales fueron diagnosticados clínicamente como\r\nmola hidatiforme, tanto en el servicio de emergencia como en consultorios externos (19 y 5\r\ncasos, respectivamente). De éstos, 3 casos presentaron el diagnóstico clínico inicial de aborto\r\nincompleto.\r\nLa edad promedio de las gestantes fue 26,4\r\naños ± 6,4 (intervalos de 15 a 40 años). La\r\nedad gestacional (EG) promedio fue calculada\r\nen 13,1 semanas ± 3,3.\r\nEn la Figura 1 se muestra la paridad de las\r\ngestantes. Se encontró una mayor frecuencia en\r\npacientes multíparas (18 casos).\r\nSe buscó antecedentes obstétricos, reportándose sólo un caso de hiperemesis gravídica previa en una paciente multípara y 3 casos de abortos previos en nulíparas. No se evidenció algún\r\ncaso de embarazo molar previo ni antecedente\r\nde enfermedad tiroidea.\r\nLos síntomas más frecuentes que se evidenció al ingreso fueron el dolor abdominal\r\nhipogástrico y la presencia de náuseas y vómitos. No se presentaron síntomas de\r\nhipertiroidismo, como temblor, adelgazamiento, entre otros. De igual manera, se determinó\r\nque los signos más frecuentes durante la exploración física obstétrica fueron la ausencia de\r\nsignos fetales (latidos cardíacos) y la presencia\r\nde sangrado vaginal, signo que comúnmente\r\nalerta a la paciente.  no se evidenció signos de hipertensión\r\narterial, edema y demás manifestaciones de la\r\npreeclampsia.\r\nSe realizó ecografías abdominales y vaginales\r\nen 14 y 10 de los casos, respectivamente Los hallazgos ecográficos principales fueron\r\nausencia de partes fetales y presencia de\r\nvellosidades vesiculares tipo “tormenta de nieve”\r\nOtro procedimiento diagnóstico evaluado fue\r\nla cuantificación del dosaje sérico de βhCG. Este\r\ncálculo promedio fue de 1 8167 UI/L (valor\r\nmáximo de 160 000). También se analizó los\r\nresultados del dosaje de hemoglobina al momento de ingreso, presentando un promedio de 9,32\r\ng% (intervalos de 3,4 a 12,4).\r\nRespecto a las medidas terapéuticas, los tratamientos previos al legrado uterino se basaron\r\nen misoprostol transvaginal (9 casos) y oxitocina\r\nEV (12 casos), principalmente. La ergotamina\r\nVO fue el medicamento que más frecuentemente se utilizó luego de dicho procedimiento (21\r\ncasos). Se reportó un caso de histerectomía abdominal total y salpingooforectomía bilateral.\r\nEl 100% de los casos evolucionó favorablemente luego del tratamiento indicado, presentándose un tiempo promedio de estancia hospitalaria de 4,3 días ± 2,6.\r\nLas descripciones de los reportes anatomopatológicos de las muestras extraídas del legrado\r\nuterino fueron clasificadas. Se\r\nubicó los resultados de 24 casos. De éstos, todos tuvieron hallazgos compatibles con mola\r\nhidatiforme de tipo parcial.\r\n\r\nDISCUSIÓN\r\nLa mola hidatiforme es una patología que no\r\ndebe sorprender al clínico en el momento de su\r\nidentificación. Para esto, se planteó el análisis\r\ndel enfoque clínico, con el propósito de llegar al\r\ndiagnóstico antes del estudio anatomopatológico.\r\nEn nuestra revisión, las características clínicas coinciden con las señaladas en la literatura\r\nmédica. Sin embargo, reportamos una presentación de mola hidatiforme en mujeres alrededor de los 26 años, aproximadamente. Este es\r\nuno de los aspectos que muy pocas veces ha\r\nsido reportado, pues como se sabe, la mayor\r\nincidencia se presenta en gestantes mayores de\r\n40 años de edad. A la vez, también existen\r\nreportes frecuentes en mujeres adolescentes.\r\nTambién se ha evidenciado la ausencia de\r\nantecedentes obstétricos que muy frecuentemente\r\nse relacionan con esta patología. Entre éstos,\r\nreportamos la ausencia de embarazo molar previo y de enfermedad hipertiroidea. Así mismo,\r\nno hemos descrito algún signo que nos pueda\r\nsugerir la existencia de enfermedad hipertensiva\r\ndel embarazo.\r\nEs muy conocido que la enfermedad\r\ntrofoblástica gestacional constituye una causa\r\nmuy importante en las hemorragias del primer\r\ntrimestre. Sin embargo, la evolución habitual\r\nde la mola vesicular es su expulsión espontánea\r\nalrededor del 4º ó 5º mes de gestación.\r\nNuestro análisis revela la aparición de los signos de mola hidatiforme en gestantes antes de\r\nlas 10 semanas de edad gestacional.\r\nCabe resaltar que una de las descripciones\r\nmás importantes de nuestra revisión es la falta\r\nde identificación de partes embrionarias o\r\nfetales. Esto hizo suponer que ecográficamente\r\nse trataría de una mola hidatiforme completa;\r\npero, como hemos visto, los hallazgos\r\nanatomopatológicos concluyeron en mola\r\nhidatiforme parcial. Tal conclusión debe sugerir que siempre se deberá enviar las muestras\r\ndel legrado uterino al respectivo estudio patológico, pues como sabemos, está identificación\r\ntambién descartará la existencia de alguna neoplasia maligna."