"Anomalía vaginal: a propósito de un caso interesante\r\n\r\n\r\n\r\n\r\nRESUMEN\r\n\r\nLas malformaciones uterovaginales (MUV), se deben a una alteración en el proceso\r\nde embriogénesis del sistema reproductor femenino. La ecografía tiene un rol\r\nimportante en el estudio inicial de las mismas, la RMN tiene ventajas importantes,\r\nes un estudio no invasivo, con una sensibilidad de casi 100%. La\r\nhisterosalpingografía es la técnica clásica para el estudio de las MUV que\r\nproporciona información sobre el canal cervical, endometrial y la permeabilidad\r\ntubárica. Se demuestra la utilidad de la ecografía transabdominal en el manejo\r\nimagenológico de una MUV y sus complicaciones principales al presentar el caso de\r\nuna paciente de 12 años de edad que acudió a consulta con fiebre elevada, dolor\r\nhipogástrico y oliguria/disuria sin menarquia. Al examen físico se palpó\r\ntumoración suprapúbica, abombamiento perineal e himen no tunelizado, se\r\nconstató edema facial e hipertensión arterial. La ecografía reveló una moderada\r\ndilatación de los sistemas excretores de ambos riñones, la cavidad vesical\r\nnotablemente distendida, visualizándose masa hipoecoica retrovesical en fosa ilíaca\r\nderecha, sin septos ni contenido, relacionada con hematometra secundaria a\r\nhimen imperforado, causando hidronefrosis obstructiva bilateral que condujo a\r\nretención urinaria y de fallo renal agudo. Se realizó corrección quirúrgica de la MUV\r\nobteniéndo una evolución clínico imagenológica satisfactoria.\r\n\r\nINTRODUCCIÓN\r\n\r\nLas malformaciones uterovaginales (MUV), se deben a una alteración en el proceso\r\nde embriogénesis del sistema genital femenino, cuya variedad morfológica se\r\nrelaciona con la etapa cronológica en la cual se produce la noxa que determina su\r\naparición.1 Los conductos paramesonéfricos de Müller (derivados mesodérmicos);\r\ncrecen en sentido medial y caudal, originando las trompas uterinas o de Falopio en\r\nsu porción superior, el útero y los dos tercios superiores de la vagina en su porción\r\ninferior, estos últimos se fusionan medialmente, el septo central se reabsorbe,\r\ndando lugar al conducto uerino. El tercio inferior de la vagina se forma por\r\nvacuolización de los bulbos sinovaginales derivado del seno bulbo vaginal. El\r\ndesarrollo de los conductos paramesonéfricos de Müller guarda estrecha relación\r\ncon el de los conductos de Wolff, explicando así la asociación relativamente\r\nfrecuente de MUV con anomalías del tracto urinario. Los ovarios tienen un origen\r\nindependiente y no suelen estar afectados en las MUV.\r\n\r\nLa ecografía tiene un rol importante en el estudio inicial de las mismas, debido a:\r\nsu bajo costo, sin radiaciones ionizantes, rápida realización, útil en el\r\npostoperatorio, aunque puede estar limitada en algunos adultos obesos y por la\r\ninterposición de asas intestinales. La ecografía endovaginal proporciona mayor\r\nresolución espacial, aunque con menor campo de visión, posee una precisión\r\ncercana al 100% en el estudio de las MUV, delimita con fiabilidad la anatomía\r\nuterina interna y externa, permite un estudio multiplanar y posibilita diagnósticos\r\nalternativos.\r\n\r\nLa RMN tiene ventajas importantes, es un estudio no invasivo, con una sensibilidad\r\nde casi 100%, ofrece mejores imágenes que la ecografía de los planos superficiales\r\ny profundos, es muy importante para definir el futuro tratamiento quirúrgico, al\r\ndemostrar la presencia o no de cavitación de las estructuras. La\r\nhisterosalpingografía es una técnica radiográfica que proporciona información sobre\r\nel canal cervical, endometrial y la permeabilidad tubárica, sin embargo, no permite\r\nestudiar el contorno uterino externo y requiere exposición a radiaciones.\r\n\r\nLa Sociedad Americana de Fertilidad recomendó una clasificación que incluye:\r\nAplasia de los conductos paramesonéfricos de Müller, anomalías de fusión vertical,\r\nde fusión lateral y complejas, posteriormente actualizada divide las mismas en 6\r\ngrupos: (Agenesia e hipoplasia, úteros unicorne, didelfo con vagina doble, bicorne,\r\nseptado, arqueado y secuelas de la exposición intraútero al estrógeno sintético\r\ndietilestilbestrol.\r\n\r\nSe describe el síndrome de Rokitansky- Mayer- Kuster - Hauser, con incidencia de\r\naproximadamente 1/5.000, es la segunda causa de amenorrea primaria, después\r\nde la disgenesia gonadal, se diagnostica en la adolescencia por esta causa. El\r\nSíndrome Wünderlich consta de la asociación de anomalía de fusión lateral de los\r\nconductos paramesonéfricos de Muller (útero didelfo con vagina doble) con\r\nobstrucción asimétrica (hemivagina ciega) y agenesia renal homolateral a la\r\nobstrucción o riñón multiquístico.\r\n\r\nEl himen imperforado implica obstrucción vaginal en su porción Mulleriana es la\r\nanomalía obstructiva más común del tracto genital femenino, tiene una incidencia\r\nneonatal de 0,1% suele acompañarse de genitales normales, el flujo menstrual\r\nqueda retenido en vagina (hematocolpos) y luego en el útero (hematómetra),\r\npudiendo esparcirse causando hematosalpinx y hemoperitoneo. Debe sospecharse\r\nante una adolescente con amenorrea primaria y dolor bajo recurrente, sus\r\ncomplicaciones incluyen la endometriosis y adenosis vaginal, ambas evitables.\r\nEl objetivo del trabajo es demostrar la utilidad de la ecografía transabdominal en el\r\nmanejo imagenológico de MUV en una escolar de 12 años y sus complicaciones\r\nprincipales.\r\n\r\nPRESENTACIÓN DE CASO\r\n\r\nPaciente MPF, femenina, color de la piel (negra), 12 años de edad, con\r\nantecedentes de salud anterior, que acude a consulta por presentar fiebre de 39\r\ngrados centígrados, dolor hipogástrico moderado, y oliguria/disuria, de\r\naproximadamente dos días de evolución, con exacerbación progresiva, hasta la\r\nanuria. Se constató al interrogatorio que la paciente aún no había tenido la\r\nmenarquia. Se encontraron los siguientes hallazgos al examen físico: En la\r\nexploración abdominal se palpó una tumoración suprapúbica que se extiende y\r\nocupa hipogastrio y fosa iliaca derecha, blanda poco renitente dolorosa con discreta\r\nreacción peritoneal. El tacto rectal delimitaba la tumoración. Se difirió el tacto\r\nvaginal ya que la paciente es virgen. La inspección de los genitales puso de\r\nmanifiesto abombamiento del periné, doloroso a la exploración, con discretos\r\ncambios de coloración por edema y eritema local, himen imperforado tunelizado. Se\r\nconstató edema facial e hipertensión arterial: 140/100 mmHg de\r\n\r\nLos resultados de Laboratorio Clínico mostraron presencia de Hb en 85 g/L,\r\nvelocidad de eritrosedimentación acelerada (133 mm/h), y leucocitosis (17 x 10/\r\nL) con predominio de segmentados (70%). En el análisis de orina se encontró\r\nleucocituria (>50 leucocitos mm3) y Cilindruria hialina. Urea sérica 20mmol/L (VN\r\n1.8-8.3mmol/L), creatinina sérica 346 mmol/L (VN 44-80mmol/L). Urocultivo:\r\nEscherichia coli > 100 000 colonias/ ml. Se interpretó el cuadro en relación con\r\nretención urinaria aguda, se pasó sonda vesical, con mejoría del dolor abdominal y\r\nde los síntomas disúricos. Se repiten los complementarios a los dos días de\r\nevolución obteniendo mejores resultados (Urea sérica 15 mmol/L (VN 1.8-\r\n8.3mmol/L), creatinina sérica 311 mmol/L (VN 44-80mmol/L). Persiste la fiebre y\r\nlos síntomas disúricos. La ecografía abdominal reveló moderada dilatación de los\r\nsistemas excretores de ambos riñones, la cavidad vesical notablemente distendida,\r\nvisualizándose masa hipoecoica retrovesical en fosa ilíaca derecha, sin septos ni\r\ncontenido. Se relaciona la imagen ecográfica con hematómetra\r\nsecundario al himen imperforado, causando hidronefrosis obstructiva bilateral que\r\ncondujo a un cuadro de retención urinaria y de fallo renal agudo. La RMN corroboró\r\nel diagnóstico presuntivo. Se impuso tratamiento médico con ceftrixona EV (80\r\nmg/kg/día. Se practicó himectomía con lavado de cavidad uterina, manteniendo la\r\nvía urinaria permeable. Finalmente obtuvo evolución clínico imagenológica\r\nsatisfactoria con resolución completa del cuadro clínico, desaparición de los\r\nhallazgos del examen físico y normalización completa de los azoados. La imagen\r\necográfica inicial desapareció en el estudio evolutivo posquirúrgico.\r\n\r\n\r\nDISCUSIÓN\r\nLas malformaciones de los conductos paramesónefricos de Muller incluyen un\r\nespectro amplio de anomalías, presentes de 1 - 5% de las mujeres 1 siendo\r\nfundamental su diagnóstico adecuado. En este caso las manifestaciones\r\ngenitourinarias marcaron el debut del cuadro, caracterizado por disuria/disuria que\r\nevolucionó hasta la anuria, el edema facial y la hipertensión arterial fueron\r\nmarcadores de la falla renal aguda corroborada por los estudios de laboratorio.\r\nAsimismo, la fiebre, leucocitosis, eritrosedimentación acelerada, acompañados por\r\nleucocituria, cilindruria y hallazgos microbiológicos corroboraron la existencia de\r\nurosepsis, señalando tales hallazgos como la probable infección renal. La\r\nretención urinaria, por la presión que ejercía el hematocolpos sobre la vejiga y\r\nuretra ocasionando desplazamiento anterior y acodamiento de las mismas,\r\ntambién fue causa de hidronefrosis obstructiva bilateral por compresión extrínseca.\r\nTanto esta última como el fallo renal agudo desaparecieron una vez corregida la\r\ncausa anatómica subyacente. Se han descrito, síndromes de obstrucción intestinal\r\nbaja por compresión intrínseca del recto por similar etiología.\r\n\r\nEl interior de la vagina permanece separado del seno urogenital por una lámina\r\ndelgada, el himen, que consiste en el revestimiento epitelial del seno y una delgada\r\ncapa de células vaginales y generalmente se forma un pequeño orificio durante la\r\nvida perinatal, su imperforación es causa de patología.\r\n\r\nLas MUV no cursan con dolor pélvico, salvo que presenten, como ocurrió en este\r\ncaso, una obstrucción con retención del flujo menstrual que provocó dilatación\r\nretrógrada progresiva, la cual condiciona el dolor, que suele ser cíclico, mensual,\r\ncon un aumento gradual de la intensidad. La tumefacción suprapúbica se\r\ninterpretó inicialmente como secundaria a globo vesical en el curso de la retención\r\nurinaria aguda, pero la imagen ecográfica sugestiva de hematómetra, orientó al\r\ndiagnóstico de MUV, que fue un himen imperforado corroborado en el examen\r\nperineal. Se realiza el diagnóstico diferencial con el tabique vaginal transverso\r\n(TVT) y la agenesia vaginal, en el primero generalmente no existe abultamiento en\r\nel introito. Si es incompleto, puede ser asintomático. El TVT es poco frecuente,\r\ntiene una frecuencia aproximada de 1/70.000 pacientes, el tacto rectal permite su\r\ndetección, al igual que el himen imperforado en el US se aprecia una imagen\r\ntubular hipoecoica, que distiende la cavidad endometrial y la vagina.\r\n\r\nLa presencia de dolor y tumoración abdominopélvica no son frecuentes en el\r\nsíndrome de Rokitanski- Mayer- Kuster-Hauser, que incluye ausencia de vagina y\r\nalteraciones variables del desarrollo uterino y malformaciones del sistema urinario y\r\nanomalías esqueléticas asociadas, habiéndose reportado insuficiencia renal en el\r\ncurso del mismo,14 en el Síndrome Wunderlich la asociación con riñón multiquístico,\r\nagenesia renal a los hallazgos uterovaginales (doble sistema mulleriano con\r\nhemivagina obstruída), le confiere al diagnóstico una especificidad de casi 100%; al\r\nUS se observa como imagen tubular de ecogenicidad menor que las paredes del\r\nhemiutero y la hemivagina obstruida."