"PLANEANDO TU VIDA\r\nPrograma de habilidades para la vida y de educación sexual  dirigido a los y las adolescentes   \r\nEn América Latina los y las jóvenes representan  un alto porcentaje de la población. Tan sólo en  México, el 56.8% del total de la población tiene  menos de 25 años y el 22% de los habitantes tiene entre 10 y 19 años de edad (Instituto  Nacional de Estadística, Geografía e  Informática, 2000). Pese a que en los últimos años ha disminuido el número de madres adolescentes, en algunos países de América Latina el número de niños nacidos de madres adolescentes comparado con  el número de niños nacidos de madres adultas  sigue aumentando (Munist, Giurgiovich, Solís y  Mora, 1995). En México, el 16% de los nacimientos en 1997  fueron de madres cuyas edades fluctuaban  entre los 15 y 19 años y se estima que en la  mayoría de los casos se trata de embarazos no  deseados. Las investigaciones reflejan que un  gran porcentaje de mujeres adolescentes  comienzan a tener relaciones sexuales alrededor de los 16 años de edad; más de la mitad de las  mujeres mexicanas inician su vida sexual antes de los 20 años, y más de una \r\ntercera parte tienen su primer hijo a esta edad o antes. Los adolescentes varones en México generalmente comienzan su vida sexual antes de los 16 años (Alan Guttmacher Institute [AGI], 1998). De acuerdo con un reporte realizado a nivel  mundial por el AGI, (1998) sobre la salud sexual  y reproductiva de las mujeres, se observó que en  México el 87% de las adolescentes tienen conocimiento sobre métodos anticonceptivos modernos. Sin embargo, tan sólo el 5% los utiliza. Así mismo, más de la tercera parte de los embarazos adolescentes no son planeados y sólo  el 30% de las adolescentes casadas utiliza un  método anticonceptivo. Este fenómeno representa un problema para el  país, pues contribuye a elevar cada vez más la  fecundidad total, ya que las mujeres que tienen su primer hijo antes de los 18 años, pueden alcanzar 6.8 hijos en promedio, en contraste con  aquellas que engendran por primera vez después de haber cumplido los 24 años y que llegan a  tener hasta tres niños. Además, la falta de  preparación \r\npsicológica y social de las madres adolescentes es causa, con cierta frecuencia, de que sus hijos sean menores abandonados y/o maltratados (Sistema para el Desarrollo  Integral de la Familia [DIF], 1999). Otro problema que enfrentan los adolescentes en México es el contagio del VIH-SIDA, las estadísticas no son favorecedoras. En 1998, el SIDA se convirtió en la tercera causa de muerte en hombres de 25 a 34 años y en la sexta entre  mujeres de la misma edad. El 30% del total de casos de SIDA son personas entre 20 y 29 años, lo cual significa que adquirieron el virus durante la adolescencia (UNAIDS/WHO, 1998). La adolescencia es un momento determinante en la vida durante el cual ocurren transformaciones físicas y psicológicas. Además, es en este periodo cuando hombres y mujeres toman sus primeras decisiones y asumen responsabilidades emocionales, sociales, académicas y económicas. Los jóvenes comienzan a incorporarse dentro de la vida sexual y social, expresan sentimientos e ideas, preguntan y hacen sus propios planes. Este proceso concierne también a la sociedad en su conjunto.\r\n\r\nRESUMEN DE INVESTIGACIÓN-ACCIÓN\r\nLos adolescentes necesitan sentir que pertenecen a un grupo para poder construir relaciones de confianza, camaradería e intimidad. Necesitan un contexto familiar, escolar y social que les brinde afecto, seguridad e información. (Consejo Nacional de Población  [CONAPO], 1999). Las investigaciones realizadas en los últimos años por IMIFAP-Educación, salud y vida-, han identificado variables psicosociales que afectan la salud sexual de los y las adolescentes. Algunas de estas variables son: nivel de conocimientos y las actitudes sobre sexualidad y prevención de enfermedades, tipo de normas y roles socioculturales, percepción de actitudes de familiares y amigos hacia la sexualidad, información sobre conceptos básicos de sexualidad; elección de un proyecto de vida y estrategias de comunicación entre otras (Pick de Weiss, Atkin, Gribble y Andrade, 1991). El programa de educación sexual y para la vida \"Planeando tu vida\" se creó como respuesta a la necesidad manifiesta de los y las adolescentes de tener información clara y precisa sobre sexualidad, embarazo, infecciones de transmisión sexual y métodos anticonceptivos.\r\n\r\nDESARROLLO DEL PROGRAMA\r\nPartiendo de una investigación diagnóstica, se  desarrolló el programa \"Planeando tu vida\" (Pick  Aguilar, Rodríguez, Reyes, Collado, Pier y Acevedo, 1988) con un enfoque integral que incluye aspectos biológicos, psicológicos y sociales de la sexualidad humana.\r\n\r\nPRINCIPALES HALLAZGOS DE LA  INVESTIGACIÓN DIAGNÓSTICA\r\nEl desarrollo del programa se basó en investigaciones explicativas, realizadas en México. Una vez desarrollado, fue evaluado con 1632 estudiantes de preparatorias públicas. Se seleccionaron al azar dos grupos de alumnos, uno  de los cuales tomó el curso y el otro sirvió como control, es decir, no tomo el curso. Se realizaron tres mediciones: antes del programa, al terminar el programa y un seguimiento a los 6 meses. Los resultados mostraron que participar en el programa no acelera el inicio de la vida sexual en aquellos adolescentes que aún no la tienen, sin  embargo, los adolescentes que han participado en el programa toman más medidas preventivas una vez que inician su vida sexual, a diferencia de aquellos que no han participado (Pick, Andrade, Townsend y Givaudan, 1994).\r\n\r\nINSTRUMENTACIÓN DEL PROGRAMA\r\nDespués de instrumentar en numerosas ocasiones el programa con adolescentes, IMIFAP lo adaptó para capacitar a personal multidisciplinario para que estos mismos sean quienes repliquen el taller con los y las jóvenes. De esta forma nuestra estrategia de capacitación es la formación de profesores, orientadores, psicólogos, trabajadores sociales  que trabajan con ninos, ninas y adolescentes.   El programa se instrumenta en escuelas públicas  y privadas de educación básica y media  (secundarias y preparatorias).   Desde 1990 a la fecha se han formado más de  cuarenta mil replicadores en México y nueve  países de América Latina, EEUU y Grecia.\r\n\r\nCONTENIDO Y MATERIALES\r\nEl objetivo de este programa es proporcionar  información y herramientas que favorezcan el  ejercicio de la sexualidad de manera plena y  responsable y disminuir la incidencia de  embarazos en la adolescencia.\r\nEstá dirigido a adolescentes a través de la  capacitación de profesores y orientadores  quienes reciben el manual ?Planeando tu vida?.  El taller tiene una duración de 40 horas y se  desarrolla con grupos conformados por 15 a 30  participantes.   La metodología del programa es vivencial, con técnicas participativas que propician en los y las participantes la reflexión, el análisis y la adquisición de conocimientos específicos sobre los temas y el desarrollo de habilidades para la vida como son la toma de decisiones, la comunicación asertiva, la identificación y el manejo de sus emociones. Los contenidos que se manejan son:\r\n\r\nPLANEANDO TU VIDA\r\nSexo y sexualidad, anatomía y fisiología sexual humana, respuesta sexual humana, alternativas para obtener placer erótico, sexual y abstinencia, infecciones de transmisión sexual, embarazo en adolescentes, anticoncepción, valores, autoestima, comunicación, asertividad, afecto, toma de decisiones y expectativas futuras.\r\n\r\nPRINCIPALES RESULTADOS\r\nA continuación se presentan los resultados obtenidos en un proyecto realizado entre 1999 y el año 2000, en coordinación con la Subsecretaría de Servicios Educativos para el Distrito Federal (Pick y Ramón, 2000). En este proyecto participaron 66 alumnos de 7° semestre de la Escuela Nacional para Maestros los cuales recibieron el programa \"Planeando tu vida\". Se llevó a cabo una evaluación sobre conocimientos y actitudes sobre sexualidad y habilidades psicosociales con los participantes, mediante la aplicación de un cuestionario antes de iniciar el programa y al finalizar este. Los resultados mostraron cambios en las habilidades psicosociales, actitudes y conocimientos sobre sexualidad. Los participantes reportaron que la participación en el programa, impactó no sólo su vida personal sino también su actividad como formadores educativos, logrando así una integración de su rol como personas y maestros. Importancia atribuida a las temáticas (porcentajes) valores comunicación toma de decisiones autoestima \r\nasertividad. Durante la evaluación se preguntó a los participantes que importancia atribuían a cada una de las temáticas incluidas en el programa. Los resultados muestran que después del programa los participantes atribuyen una importancia mayor a todas las temáticas. Cambios en conductas (porcentajes) valorar mis cualidades liberarme de conceptos negativos de mi mismo respetar los valores de otros aunque sean diferentes a los míos buscar el diálogo para resolver problemas. Los participantes mostraron cambios antes y después del taller en conductas relacionadas con toma de decisiones, valores, autoestima y comunicación entre otras.\r\n\r\nRECOMENDACIONES PARA LA INSTRUMENTACIÓN EN  POLÍTICAS PÚBLICAS\r\nSe deben institucionalizar los programas. Las Escuelas Normales de todo el país representan un medio para que los y las estudiantes a través de materiales curriculares cursen programas de educación sexual y educación para la vida. Esta estrategia tiene la ventaja de intervenir en una población cautiva en proceso de formación. En términos de costo-beneficio se recomienda este tipo de intervenciones ya que permite que las y los profesores capacitados durante su formación, apliquen lo aprendido desde que inician su trabajo como docentes.\r\n\r\nAGRADECIMIENTOS\r\nEste programa fue posible gracias al apoyo de Fundación Buffett, la Agencia Internacional por el Desarrollo y el Population Council. \r\n"