"APROXIMACIÓN BIOÉTICA A LAS TERAPIAS REPARATIVAS. TRATAMIENTO PARA EL CAMBIO DE LA ORIENTACIÓN HOMOSEXUAL\r\n\r\nResumen: La articulación temática entre bioética y estudios de género resulta evidente, además de vigente, en el análisis\r\nde las llamadas terapias reparativas para la “corrección” o cambio de la orientación homosexual. En este artículo se\r\nexponen los elementos básicos que, a manera de insumos, permiten el diálogo bioético sobre este asunto. Se exponen\r\nlos fundamentos de la orientación sexual y su reconocimiento como un derecho humano. Además, se toman algunos\r\nelementos teóricos respecto del empleo del poder médico como mecanismo de domesticación. En la parte ﬁnal se\r\nanalizan algunas características de las terapias reparativas y se exponen las razones que no hacen éticamente sustentable\r\nsu aplicación.\r\n\r\n    “Yo, con el tiempo, he aprendido a disfrutar y a gozarme la homosexualidad. Pero conﬁeso que no fue fácil, y ahora tampoco es que \r\nlo sea, sólo que cuando se acepta y entiende que no es culpa nuestra ser así, ni que es un invento del diablo que se\r\nmetió en nuestros cuerpos para hacer el mal, y mucho menos el pecado del que hablan las beatas en misa de cinco, ni que hay que\r\ndarse golpes en el pecho, ni latigarse, ni siquiera llorar cada noche cuando estamos en nuestras camas bajo las cobijas, tan sólo\r\npor ser diferentes al resto de la humanidad. Que tampoco es que sea muy diferente pues, para ser sinceros, lo que nos diferencia a\r\nlos gays de los straight no es que nosotros nos acostemos con hombres y ellos no. Ellos también lo hacen. Lo que nos diferencia,\r\nrepito, es que nosotros tenemos la corajudez de vivir como nos da la gana, rompiendo todos los esquemas impuestos por la\r\n“sociedad” y decidiendo, con la honestidad que esa misma “sociedad” no quiere aceptar, enfrentar todos los paradigmas que\r\ndicen que uno se debe casar con una mujer y tener hijos, y criarlos, y mandarlos al colegio, y producir para darles su mesada\r\nmensualmente, y obligarlos a casarse con la mujer que a nosotros, sus padres, nos parezca conveniente, y dejarlos ir un buen día a que\r\nvivan lejos de casa para, en ese momento, cuando uno ya tiene cincuenta años, hacer las cosas que siempre quisimos hacer.”\r\n\r\n    “…en Occidente la sexualidad no es lo que callamos, no es lo que estamos obligados a callar, es lo que estamos obligados a\r\nconfesar.”\r\n\r\nIntroducción\r\n\r\n     La sexualidad ha venido ganando posición en el debate bioético y no es gratuito que tal protagonismo se alcance precisamente por ser\r\nuna esfera que resulta sustancial y medular a la condición humana. La sociedad ha establecido, a través de las prescripciones morales, los\r\nideales de comportamiento en la vida sexual. La visión tradicional de una pareja hombre-mujer soporta la ineludible condición biológica \r\nreproductiva de la sexualidad. No obstante, a partir de la década del sesenta y con la denominada Revolución Sexual, se da una marcada \r\nexpansión social de las dimensiones placentera de la sexualidad y autoaﬁrmativa de la identidad.\r\n\r\n     El desarrollo de los métodos de regulación de la fertilidad ofreció la opción de un goce sexual no ligado al temor de un embarazo no\r\ndeseado. Al mismo tiempo, los grupos minoritarios sexuales –principalmente la comunidad homosexual– alcanzaron mayor visibilidad en\r\nla sociedad y canalizaron sus esfuerzos hacia la conquista de unos mínimos en igualdad de trato y oportunidades. Las parejas hombre-hombre y\r\nmujer-mujer comenzaron igualmente a aspirar por las condiciones que la sociedad le otorga a las uniones tradicionales. Es en este punto donde\r\nsurgen algunas tensiones bioéticas cuando, por ejemplo, las parejas de lesbianas solicitan los servicios de la reproducción asistida o las \r\npersonas transexuales demandan una intervención quirúrgica de reasignación sexual genital.\r\n\r\n      De alguna manera, se tenía la visión que, con el retiro de la homosexualidad como trastorno psiquiátrico por parte de la Asociación\r\nPsiquiátrica Americana (APA), en 1973, lo que seguía era un período de activismo de los movimientos homosexuales que les permitiera\r\nalcanzar el reconocimiento legal de las uniones entre parejas de hombres o mujeres, el acceso de las parejas a la seguridad social y, en ﬁn, \r\ntodos los elementos que evidenciaban la igualdad y la no discriminación derivadas de la orientación sexual.                                                                                \r\n                                                                                             \r\n    No obstante, surge en Estados Unidos –con más fuerza en los últimos diez años– una creciente corriente conservadora que, además de         \r\nretirar el reconocimiento de los derechos alcanzados, aboga por la instauración de terapias psicológicas para “corregir” la orientación. Tal          \r\nmovimiento supone, de entrada, que la homosexualidad es un trastorno y que la inclusión de los homosexuales en la sociedad debe proceder       \r\nmediante su transformación y “curación” por las terapias reparativas.                                                  \r\n                                                                                             \r\n    En este artículo cuestiono los sustentos de tales terapias. Para ello, expongo inicialmente los fundamentos del constructo llamado                \r\n“orientación sexual”; luego, me reﬁero al reconocimiento de la orientación sexual como un derecho humano y, enseguida, reviso algunos\r\nelementos teóricos respecto del empleo del poder médico como mecanismo de domesticación. En la parte ﬁnal deﬁno algunas características           \r\nde las terapias reparativas para, por último, dar algunas razones que hacen éticamente insustentable su aplicación.                                                          \r\n                                                                                             \r\nOrientación sexual\r\n                                                                                             \r\n    Para la OPS/WAS3, la orientación sexual es la organización del erotismo y/o apego emocional de un individuo respecto al sexo y género            \r\nde la pareja implicada en la actividad sexual. Se puede manifestar mediante una combinación de conducta sexual, pensamientos, fantasías o         \r\ndeseos.                                                                               \r\n                                                                                             \r\n    Esta deﬁnición alude a la multidimensionalidad de la sexualidad humana, que abarca desde el mero contacto sexual corporal hasta           \r\nsu representación psíquica. No obstante, carece de contenido respecto del entorno social y cultural donde tal orientación sexual es asumida.\r\nAunque se hayan dado signiﬁcativos avances en la equidad para las minorías sexuales, es un hecho que el panorama mundial es bastante\r\nasimétrico en el asunto de la homosexualidad y la bisexualidad.\r\n\r\n     Por ejemplo, en países como Egipto y Botswana está criminalizada su práctica e incluso las personas van a la cárcel por incurrir\r\nen actividades homosexuales. En Rusia se contempla la participación obligatoria en terapias psicológicas para remover las conductas\r\nhomoeróticas de aquellos sorprendidos por la ley. En el otro extremo, los países nórdicos reconocen la igualdad de derechos para las parejas\r\nhomosexuales e, incluso, permiten la adopción de hijos y el uso de técnicas de reproducción asistida.\r\n\r\n     De tal suerte que la expresión de la orientación sexual resulta sustancialmente modiﬁcada por el entorno social, cultural, político, \r\neconómico y religioso.\r\n\r\n     La sexualidad humana se compone de varias esferas. En una primera está el sexo, relacionado principalmente con la condición biológica y\r\nanatómica de macho o hembra, los genitales y las características sexuales primarias y secundarias. El género está conectado con esta\r\nrealidad biológica, pero se construye desde lo social, lo histórico y lo cultural, para dar lo que denominamos “masculino” o “femenino”,\r\nen tanto roles que asumen o le son asignados a los individuos sexuados. La identidad sexual está representada en la asunción individual de la\r\ncondición de hombre o mujer, con todas las consecuencias que ello lleva en el orden relacional humano. Otra esfera de la sexualidad humana\r\nestá conﬁgurada por la orientación sexual: en este caso se hace referencia, en esencia, al sexo que estimula psicológica, afectiva y sexualmente \r\na un individuo.\r\n\r\n   Los heterosexuales responden eróticamente a personas del sexo opuesto, los homosexuales a personas de su mismo sexo y los bisexuales a       \r\npersonas de ambos sexos.                                            \r\n                                                                                           \r\n   La orientación sexual es multidimensional e integra las facetas de la identidad sexual personal (las características físicas masculinas         \r\no femeninas, así como la identiﬁcación con un género –masculino o femenino– y con el rol social del mismo) con otras dimensiones de la         \r\nsexualidad como el comportamiento, las fantasías y los vínculos emocionales.                              \r\n                                                                                           \r\n    Desde la visión de John Money, investigador americano reconocido por sus trabajos en sexualidad experimental, todos los seres             \r\nhumanos poseen una bisexualidad potencial de varios órdenes: gonadal, cerebral y psicológica. El ser humano presenta ﬁnalmente alguna de          \r\nlas orientaciones sexuales en el proceso del desarrollo psicosexual. En la actualidad se tiene la visión de que tal proceso no corresponde \r\na un estado inmutable, sino que, más bien, es un proceso de continua interacción entre la estructura biológica y psíquica de la persona            \r\ny el entorno donde expresa su sexualidad. No obstante, resulta conveniente aclarar que no se ha demostrado que alguna de las orientaciones      \r\nsexuales obedezca a una elección voluntaria individual. No se ha encontrado que sólo un factor genético, anatómico o conductual dé cuenta     \r\ncompleta de toda la orientación sexual.                     \r\n                                                                                           \r\n    Desde 1973, la APA retiró la homosexualidad de la lista de enfermedades mentales y adoptó una resolución rechazando la discriminación de      \r\nlas personas homosexuales. En 1987 se excluyó la categoría de homosexualidad egodistónica del Diagnostic and Statistical Manual of Mental       \r\nDisorders (DSM). En 1993 la Organización Mundial de la Salud (OMS) removió la homosexualidad de la Clasiﬁcación Internacional               \r\nde Enfermedades. Desde entonces, se la ha descrito como una condición más del ser humano en lo relacionado con su orientación\r\nsexual. Sin embargo, en los últimos años han surgido posiciones, desde la psiquiatría, que deﬁenden una mayor atención a las personas\r\nhomosexuales, en la medida en que representan un grupo vulnerable para trastornos depresivos, ansiedad y suicidio, sin que se haya establecido\r\nuna relación de causalidad con su orientación sexual: sólo se ha encontrado asociación.\r\n\r\n     Ninguna de las orientaciones sexuales es considerada por sí misma como patológica. De tal manera que, cuando se habla de heterosexualidad, \r\nhomosexualidad o bisexualidad, no se está enunciando una condición que requiera por sí misma tratamiento. Las diﬁcultades que \r\nmotivan la atención psiquiátrica están dadas, más bien, por la estigmatización y discriminación que pueden experimentar los homosexuales \r\no bisexuales en un medio adverso a su condición.\r\n\r\n     Hasta el momento, uno de los enfoques teóricos más aceptados para explicar el origen de la orientación sexual es el de la interacción\r\nsecuencial propuesto por John Money. Según él, se da una interacción entre estructuras cerebrales, factores hormonales y estímulos\r\nsociales que, ﬁnalmente, terminan expresando la orientación sexual. “Money considera que el niño predispuesto neurohormonalmente a ser\r\nhomosexual, estaría destinado solamente en el sentido en que posee una mayor vulnerabilidad a diferenciar una orientación homosexual si el\r\nmedio social o las experiencias personales lo proveen de las circunstancias precisas en el período crítico correspondiente”.\r\n\r\n     Investigaciones realizadas por grupos alemanes, dirigidos por Dörner, han dado signiﬁcativo peso al efecto del ambiente hormonal materno\r\nen la determinación de la orientación sexual. Esto se produciría a través de duplas de la masculinización (mayor inﬂuencia de andrógenos)/\r\ndesmasculinización o la feminización/ desfeminización cerebral. Reduciéndolo a términos sencillos, al parecer se daría un patrón de    \r\nimpregnación hormonal más de tipo femenino (baja masculinización y alta feminización) en el cerebro de los fetos de hombres homosexuales y  \r\nen sentido inverso para los fetos de mujeres lesbianas. No obstante, hay que guardar siempre la cautela antes de extrapolar conclusiones, ya que   \r\nse trata de aproximaciones teóricas que todavía requieren más comprobación experimental.                                                                                                    \r\n                                                                                          \r\nAspectos demográﬁcos y poblacionales\r\n                                                                                          \r\n   Se estima que entre el 4 y el 10% de la población es homosexual y que entre el 15 y 20% puede haber tenido alguna modalidad          \r\n(pensamientos, deseos, actos sexuales) de bisexualidad. El resto de la población tendría una orientación heterosexual. Para Kinsey, la          \r\npoblación heterosexual exclusiva es de 75 a 81%, mientras que la con orientación sexual que incluye la homosexual (homosexuales               \r\nmás bisexuales) es de 19 a 25%. Por su parte, la población con orientación homosexual exclusiva es de 4 a 6%. Kinsey describió que el            \r\n37% de los hombres americanos había tenido alguna experiencia homosexual con orgasmo, mientras que el 13% de los hombres, predominantemente \r\nheterosexuales, había sentido alguna vez atracción sexual por otro hombre sin expresarlo abiertamente.                                       \r\n                                                                                          \r\n    La observación de la conducta sexual humana y los resultados de trabajos clásicos, como los de Kinsey, han sugerido que la orientación        \r\nsexual humana se distribuye a lo largo de un continuum, algo así como una escala de grises que va del blanco al negro. Las polaridades de        \r\ntal distribución vendrían dadas por la heterosexualidad y la homosexualidad. Las personas se distribuyen en diversos puntos de esta escala.   \r\nKinsey propuso una que va desde 0 –con una conducta exclusivamente heterosexual– hasta 6, con una conducta de predominio homosexual.       \r\nLa bisexualidad se ubicaría en puntajes cercanos a 3. Esta visión teórica explica, en parte, lo complejo de determinar, en un momento dado,\r\ncuántas personas son homosexuales, bisexuales y heterosexuales en una sociedad, ya que depende de la autoidentiﬁcación que ellas hacen\r\nde su ubicación en el espectro de orientación sexual y del grado de aceptación que tienen de la misma.\r\n\r\n    Lo interesante para esta discusión teórica es comprender que la orientación sexual humana corresponde a un conjunto de posiciones variables \r\npara la población, pero que no son excluyentes unas de otras. Así, la heterosexualidad es una más de las orientaciones sexuales, al\r\nigual que la bisexualidad y la homosexualidad. Ninguna tiene más valor que la otra, todas pesan por igual en la diversidad sexual humana. Para\r\nlos términos de este trabajo, cuando se habla de persona heterosexual, homosexual o bisexual se hace referencia al patrón predominante en\r\nsu orientación sexual.\r\n\r\n     La divulgación y aplicación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y de los Derechos Sexuales y Reproductivos ha\r\nbuscado que grupos minoritarios puedan contar, cada vez más, con las garantías mínimas para vivir en igualdad de condiciones en la sociedad. \r\nNo obstante, el panorama mundial suele ser bastante heterogéneo y todavía es evidente la discriminación asociada a la orientaciones\r\nhomosexual y bisexual.\r\n\r\n     Para autores como Simon Lewin e Ilan Meyer, la relación entre derechos humanos y salud de las personas gays, lesbianas, bisexuales \r\ny transexuales (GLBT) sigue siendo problemática. La primera mención a la orientación sexual en un tratado de derechos\r\nhumanos se dio como parte de la implementación de la Convención Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en\r\nlo referente a las obligaciones de salud de los Estados. Por su parte el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas ha afirmado                \r\nque la discriminación basada en la orientación sexual viola los estándares internacionales de derechos humanos. Entidades como Amnistía           \r\nInternacional ubican los problemas de la población GLBT en el discurso internacional de derechos humanos y abogan por su condición          \r\ncomo sujetos de derecho desde su particular condición de orientación sexual. En su reporte “Crímenes de odio, conspiración de silencio”,           \r\nesta entidad muestra que la expresión de sexualidades no-heterosexuales tiene mundialmente experiencias similares de estigmatización,                  \r\ndeshumanización, discriminación, tortura y tratamiento impuesto, basado en la concepción de que se trata de una enfermedad. Todavía        \r\nhay riesgo de ser estigmatizado e, incluso, de ser incluido forzosamente en un tratamiento psiquiátrico, hecho que sigue sucediendo en             \r\nalgunos países como Rusia y Ukrania. Señalan Lewin y Meyer: “no sorprende que las personas gays, lesbianas, bisexuales y transexuales puedan \r\nestar temerosas de revelar su orientación sexual al trabajador de la salud ante el temor de una ruptura de la conﬁdencialidad, abuso o         \r\nrepresalias”.                                                                 \r\n                                                                                             \r\n    La doctrina de los derechos humanos deriva de los ideales de la Revolución Francesa: libertad, igualdad y fraternidad. En este mismo        \r\norden se han dado las tres generaciones de Derechos Humanos.                                                      \r\n                                                                                             \r\n• Derechos Humanos de Primera Generación (Libertad): apuntan a los derechos fundamentales del ciudadano como la libre             \r\nasociación, el derecho de propiedad, el de información y el derecho al sufragio.                         \r\n• Derechos Humanos de Segunda Generación (Igualdad): buscan corregir las deﬁciencias de los de primera generación, enfatizan en\r\naspectos como la igualdad de trato ante la ley, el derecho a la educación, la libertad religiosa y el derecho a la salud y a la seguridad social.\r\n• Derechos Humanos de Tercera Generación (Fraternidad): se dividen en derechos de primer plano –derechos de consumidores y\r\npacientes, derecho a un ambiente sano, a la paz, al desarrollo– y de segundo plano –derivaciones jurídicas que realzan la libertad\r\ny la igualdad y con esto dan entrada a los Derechos Sexuales y Reproductivos.\r\n    \r\n     Los Derechos Sexuales y Reproductivos, que incluyen el respeto a la diversidad sexual, se fundamentan en dos premisas: la igualdad\r\ntraducida en no discriminación arbitraria y la autodeterminación de los sujetos, conectada con su autonomía y sustentada por la condición\r\ninalienable de la dignidad del ser humano. La primera comprende la no discriminación con base en la identidad y la opción sexual,\r\nde manera que la persona tenga igualdad para acceder a los recursos y oportunidades, al igual que el resto de los miembros de la sociedad.\r\nLa segunda alude al derecho a una vida sexual placentera, a tener una opción sexual y a lo que podríamos denominar autocomponerse, según\r\nla perspectiva teórica de Maturana y Varela.\r\n\r\n     Para hacer la interpretación de estos elementos se debe considerar las condiciones de cada sociedad y su nivel particular de elaboración\r\nacerca del respeto a la diferencia en lo sexual. El proceso parte con eliminar la discriminación; sigue con la igualdad de trato, comprendida en\r\nel concepto de equidad, y se integra ﬁnalmente en la “sociedad de la diferencia”.\r\n\r\n     Los Derechos Sexuales y Reproductivos cobraron protagonismo desde 1993 en el marco de la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, \r\nen Viena, de la que emergió la Declaración y Programa de Acción para la eliminación de la violencia basada en el género, el acoso y la         \r\nexplotación sexual. Más adelante, la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo de El Cairo, en 1994, introdujo el concepto de        \r\n“salud sexual” en el registro positivo, como una de las experiencias humanas que debe ser cuidada y fomentada.                                                   \r\n                                                                                          \r\n   Como efecto de la acción ejercida por la Asociación Internacional de Gays y Lesbianas (ILGA), fundada en 1978, la Corte Europea              \r\nde Derechos Humanos decidió que la criminalización de actos homosexuales mutuamente consentidos contravenía el derecho a\r\nla privacidad. Sudáfrica es el único país que garantiza explícitamente en su Constitución, adoptada en 1996, la protección de las personas \r\nhomosexuales contra cualquier forma de discriminación.                                                          \r\n                                                                                          \r\nLa visión teórica de Foucault del “individuo a corregir”                                                   \r\n                                                                                          \r\n   En su libro “Los anormales”, Michel Foucault explora las relaciones entre saber médico psiquiátrico y poder social. Toma el            \r\nentorno de los siglos XVIII y XIX para enfocarse en aquellos individuos “peligrosos” a los que la misma sociedad denomina “anormales”. \r\nSe trata esencialmente de tres grupos: en el primero, que corresponde al monstruo humano, están incluidos los casos de quimeras      \r\ny hermafroditas; en el segundo, los individuos a corregir que escapan a la domesticación del cuerpo, del comportamiento y de las actitudes.     \r\nEn el último grupo se ubican los onanistas que reﬂejan las nuevas relaciones entre la sexualidad y la infancia.                                                           \r\n                                                                                          \r\n    “A partir del momento en que la psiquiatría se plantea efectivamente como tecnología de lo anormal, de los estados anormales ﬁjados \r\nhereditariamente por la genealogía del individuo, el proyecto mismo de curar no tiene sentido. En efecto, lo que desaparece con el contenido \r\npatológico del dominio cubierto por la psiquiatría es el sentido terapéutico. La psiquiatría ya no trata de curar, o ya no lo hace en esencia. Puede \r\nproponerse (y es lo que se produjo, efectivamente en esa época) funcionar sólo como protección de la sociedad contra los peligros deﬁnitivos de\r\nque puede ser víctima por parte de gente que se encuentra en un estado anormal. A partir de la medicalización de lo anormal, a partir de la\r\npuesta a un lado de lo enfermizo y, por lo tanto, de lo terapéutico, la psiquiatría va a poder atribuirse efectivamente una función que será\r\nsólo de protección y de orden.”\r\n\r\n     Con el incremento del poder del discurso médico, y del psiquiátrico en particular, la sexualidad también se introduce en la visión\r\nde lo patológico. Lo hace desde la dimensión física, asunto planteado en la ambigüedad genital y el hermafroditismo, hasta la dimensión\r\nconductual, donde las paraﬁlias y la sodomía ocupan la atención de los psiquiatras. La permanencia de esta visión atávica de una psiquiatría\r\nprotectora de la sociedad frente a la amenaza de los enfermos sexuales (para el caso los homosexuales) explicaría en parte el sustento de\r\nlas terapias reparativas.\r\n\r\n      En el siglo XVIII los homosexuales y los bisexuales se clasiﬁcaban dentro de lo que Foucault denomina “individuos a corregir”.\r\n(Este) “es un fenómeno corriente. Tan corriente que presenta –y esa es su primera paradoja– la característica de ser, en cierto modo, regular\r\nen su irregularidad”. Foucault distingue dos consecuencias fundamentales de este hecho: por un lado, su vecindad con la regla o norma\r\nde la sociedad hace que sea difícil distinguirlo o determinarlo como anormal. Por otro, el individuo es incorregible en la medida en que\r\ntodos los esfuerzos tendientes a modiﬁcarlo han fracasado; “…el incorregible, en la medida en que lo es, exige en torno de sí cierta cantidad           \r\nde intervenciones especíﬁcas, de sobreintervenciones con respecto a las técnicas conocidas o familiares de domesticación y corrección, es             \r\ndecir, una nueva tecnología de recuperación o sobrecorrección”.                                                            \r\n                                                                                            \r\n    Y de eso se trata precisamente cuando se plantea, en este siglo XXI, la aplicación de las terapias reparativas. Doscientos años atrás         \r\nla sociedad intentó modiﬁcar todo lo que era modiﬁcable según su técnica; ahora, con un optimismo cientíﬁco, intenta incidir donde no ha         \r\ntenido los resultados esperados: la orientación homosexual. Las terapias reparativas representan los esfuerzos de una nueva domesticación         \r\ny de una sobreintervención, para emplear el término de Foucault. Sus objetivos no son la comprensión y tolerancia del individuo en su\r\nsituación particular, y su inclusión integral en la sociedad, sino, más bien, el tratamiento arrasador (la sobreintervención); no atienden a las        \r\nmúltiples condiciones que causan malestar al individuo en su relación con el entorno, sino que depositan de inmediato toda responsabilidad en     \r\nél y le fabrican en la terapia una solución absoluta, permanente y necesaria para su forzosa inclusión en el mundo de los normales.                      \r\n                                                                                            \r\n                                                                                            \r\nTerapias de conversión o terapias reparativas\r\n                                                                                            \r\n   El término de terapia reparativa fue acuñado por Joseph Nicolsi, en 1991, para hacer referencia a una modalidad psicoterapéutica           \r\nenfocada a cambiar la orientación homosexual por la heterosexual.                                                        \r\n                                                                                            \r\n   Aunque la homosexualidad no ﬁgura en las clasiﬁcaciones internacionales de enfermedades, no signiﬁca necesariamente que toda la            \r\ncomunidad psiquiátrica acepte tal determinación y que se hayan extinguido los debates sobre el estatuto de la homosexualidad. Al               \r\nrespecto, J. Drescher propone estudiar el asunto desde dos perspectivas:\r\n\r\n• Modelo de Normalidad/Identidad: aﬁrma que la homosexualidad es una variación normal de la expresión humana, similar,\r\npor ejemplo, a la zurdera; además, incluye la aceptación de la orientación homosexual como integrante de la identidad personal.\r\nAcorde con este modelo, las personas homosexuales son vistas como pertenecientes a una minoría que requiere protección de las\r\nprácticas discriminatorias y de las creencias de la sociedad mayoritariamente heterosexual. Incluso pueden recibir psicoterapia\r\nque facilite la asimilación de la situación actual y canalice la integración de la identidad sexual individual.\r\n\r\n• Modelo de Enfermedad/Conducta: sostiene que “la enfermedad o la inmoralidad no pueden proporcionar fundamento para la\r\nproducción de una identidad normal” y que las personas que tienen conductas homosexuales no ameritan ser protegidas\r\nlegalmente como una minoría, ya que, al ser enfermos, lo que deben recibir es un tratamiento. Este modelo es el que da sustento a\r\nlas terapias reparativas o de “conversión”, que buscan “reparar” el daño producido en el desarrollo psicosexual “cambiando” la\r\norientación sexual desenfocada.\r\n\r\n     Luego de la decisión de la APA, en 1973, el modelo de Enfermedad/Conducta fue cada vez menos citado en la literatura cientíﬁca. No\r\nobstante, permaneció en boca de los sectores más conservadores de la sociedad. Lo que sucedió entonces fue que cambió el ámbito de\r\nla discusión: se abandonó el terreno cientíﬁco-médico y se dio especial énfasis a lo político, donde todavía se sustentaba la visión de los\r\nhomosexuales como anormales. Allí es donde se bloquean las iniciativas que abogan por la igualdad de trato en asuntos como el matrimonio, \r\nla adopción de hijos y la seguridad social de las parejas gays y lesbianas.                                          \r\n                                                                                                 \r\n   No obstante, quedaba aún un último bastión de este modelo Enfermedad/Conducta en las teorías psicológicas. Para Freud, la conducta                  \r\nhomosexual no era una enfermedad, pero sí una detención o regresión del desarrollo psicosexual. Valiéndose de esta conclusión, Sandor               \r\nRado, entre los años 60 y 70, concluye que la única salida no patológica para la orientación sexual es la heterosexualidad y que la homosexualidad \r\nrequiere un tratamiento, desde la perspectiva psicoanalítica, enfocado a superar esta tergiversación del desarrollo psicosexual.               \r\n                                                                                                 \r\n    Se produjo entonces una dualidad en el terreno de la psicoterapia: por un lado, se tenía a la homosexualidad como una condición más               \r\nde la diversidad sexual, cuyas dificultades radicaban en la inserción con equidad en el entramado social; por otro, se trabajaba en                   \r\ndesarrollar una terapia para un trastorno del desarrollo. En este último enfoque se evidencia el acercamiento psicoterapéutico al “individuo             \r\na corregir”, enunciado por Foucault: la persona homosexual viola la norma de la universalidad de la heterosexualidad e, incluso, amenaza                    \r\nla estructura valórica sexual. La psiquiatría debería actuar entonces y ofrecer una medida que sirva para proteger a la sociedad, como                   \r\nlo hizo en su momento con los “locos” y los delincuentes. La inclusión social de la persona homosexual o bisexual estaría supeditada a la               \r\nautoaceptación de su estatuto de enfermo, frente al cual se restituye, en plenitud, la soberanía del poder médico. No se puede ser diferente                 \r\nen esta sociedad pluralista y supuestamente posmoderna.                                                                         \r\n                                                                                                 \r\n   Si bien estos puntos de vista se sostenían con las lecturas axiológicas conservadoras, no contaban con el respaldo que el paradigma              \r\ncientíﬁco podía aportar. La plataforma seudo cientíﬁca que soporta las terapias reparativas se deforma por los pobres resultados obtenidos.\r\nPuede ser que las personas consulten porque experimentan diﬁcultades en la expresión social de su orientación –lo que viene apareado, con\r\nfrecuencia, a cogniciones de culpa–, más no necesariamente por la naturaleza de su deseo erótico-afectivo ni por la orientación que han\r\ndescubierto en su interior.\r\n\r\n    Sin embargo, el psicoterapeuta que aplica la terapia reparativa transforma el motivo de la consulta en una queja por la condición sexual\r\ny, obedeciendo a un modelo médico del siglo XVIII y XIX, retira lo que considera está malo, así como se extirpa un tumor o se extrae una\r\nmuela cuando duele. El terapeuta toma partido por su paciente, decide por él, basado en un paternalismo médico que suprime el ejercicio de\r\nuna autonomía construida con el conocimiento. Se asume, erróneamente, que en todos los homosexuales está latente una heterosexualidad\r\ny que son infelices por su condición.\r\n\r\n     El asunto concreto es que la evidencia de resultados exitosos de la terapia hasta el momento es deﬁciente. Además, tampoco se cuenta con\r\nun modelo patológico y terapéutico lo suﬁcientemente fuerte como para soportar la fuerza de la evidencia clínica. Al respecto la APA, en uno\r\nde sus documentos oﬁciales, expresa: “Como principio general, un terapeuta no debería determinar la meta de un tratamiento de manera\r\ncoercitiva o a través de inﬂuencia encubierta. Las modalidades psicoterapéuticas destinadas a cambiar o ‘reparar’ la homosexualidad están\r\nbasadas en teorías del desarrollo cuya validez cientíﬁca es cuestionable. Más aun, los reportes anecdóticos de ‘curas’ están contrapuestos por\r\nreclamos de daño psicológico. En las últimas cuatro décadas, los terapeutas ‘reparativos’ no han producido alguna investigación cientíﬁcamente \r\nrigurosa por sustentar sus aﬁrmaciones de ‘cura’. Hasta que tal investigación esté disponible, la APA recomienda que los médicos                  \r\néticos se abstengan de cambiar la orientación sexual del individuo, teniendo en mente el dictado médico de primero no hacer daño”.                   \r\n\r\n    Las terapias reparativas desconocen los avances en la explicación de la orientación sexual, como el propuesto por J. Money. Consideran \r\nprincipalmente que la homosexualidad es un trastorno donde hay una detención y distorsión de desarrollo sexual, que ﬂuye hacia un            \r\nobjetivo errático, búsqueda de placer y no de reproducción. Además, involucran elementos cognitivo-conductuales para afirmar que la                    \r\npersona homosexual refuerza con su conducta un esquema distorsionado de deseo sexual y que los movimientos activistas gay estarían                   \r\ntratando de imponer a la sociedad como normal una conducta aberrante. Las estrategias que emplean son variadas, incluyen desde el                 \r\ncondicionamiento aversivo (con choque eléctricos o agentes eméticos) hasta el celibato con reforzamiento de las estructuras mentales de                \r\nculpa-daño.                                                                     \r\n                                                                                                 \r\n    La mayoría de las terapias reparativas fallan en distinguir la orientación homosexual de las conductas homosexuales. En algunos                   \r\ncasos, proclaman que hubo éxito cuando la persona simplemente entró en celibato, pese a que, internamente, su orientación homosexual             \r\npermanezca intacta; o cuando aumentó o inició los contactos heterosexuales. En este último caso les resulta más aceptable una conducta\r\nbisexual con una estructura mental homosexual inhibida.                                                                                  \r\n                                                                                                 \r\n   Los efectos secundarios o colaterales de estas terapias son: empeoramiento de la homofobia internalizada existente, interrupción del               \r\ndesarrollo de una identidad homosexual integrada, empeoramiento de síntomas de depresión y ansiedad, incremento del autorrechazo, baja \r\nautoestima, conductas autodestructivas, desarrollo de hostilidad en las relaciones heterosexuales y desconﬁanza con los profesionales de la salud\r\nmental.\r\n\r\nAproximación bioética\r\n\r\n     Las terapias reparativas llevan implícita la renuncia individual a los derechos sexuales y reproductivos, que apuntan al disfrute pleno de\r\nla sexualidad en todas sus modalidades siempre y cuando no esté comprometiendo la integridad y bienestar de terceros. Citando a Diego Gracia:\r\n“los temas de la ética de la sexualidad pueden ser enfocados desde esta perspectiva (la ética de la responsabilidad). Hay un canon que es, como\r\nya sabemos, el respeto a los seres humanos. Este respeto se concreta, en el orden privado, en los principios éticos de autonomía y beneﬁcencia.\r\nY como el ejercicio de la sexualidad es básicamente privado, resulta que un acto será moralmente reprobable cuando viole la\r\nautonomía de las personas o éstas no lo consideren beneﬁcioso para ellas. Naturalmente, este ejercicio privado y autónomo de la sexualidad\r\ntiene unos límites, que vienen marcados por los principios de no-maleﬁcencia y de justicia. Por maleﬁcentes o por injustas, consideramos inmorales \r\ntodas aquellas conductas que agreden, escandalizan, etc., a personas determinadas, sobre todo si son menores de edad o incapaces. La\r\nviolación, la agresión sexual, el acoso sexual, el exhibicionismo y la provocación sexual, etc., son conductas moralmente negativas precisamente por eso”.\r\n\r\n      La homosexualidad o la bisexualidad per se no representan una condición que éticamente atente contra el respeto a los seres humanos.\r\nEl psiquiatra puede evaluar lo moralmente sancionable de las conductas sexuales basado, en principio, en lo maleﬁcente o injusto de las\r\nmismas en tanto afectan la integridad del otro y no necesariamente por la orientación sexual de quien las realiza.\r\n\r\n    Más adelante, Gracia aﬁrma: “el ejercicio de la sexualidad pertenece a la esfera de lo privado, más aún de lo íntimo, y, por tanto,               \r\nestá protegido por el derecho a la privacidad y a la intimidad (…) el respeto a la diversidad sexual y al ejercicio libre de la sexualidad,                   \r\npor supuesto dentro de ciertos límites que las sociedades tienen que establecer por consenso, es un deber perfecto, generalmente conocido           \r\ncon los nombres de derecho a la intimidad y a la privacidad”.                                                                   \r\n                                                                                             \r\n   Así vista, la orientación sexual, como expresión de la diversidad sexual, debe estar protegida por el carácter de intimidad y privacidad            \r\nque le acompañan en su esencia. Al introducir las terapias reparativas se está vulnerando precisamente ese derecho a la intimidad y a la          \r\ndiversidad de opciones de desarrollo vital.                 \r\n                                                                                             \r\n   Los principales cuestionamientos éticos realizados a las terapias reparativas pueden ser resumidos en lo siguiente:\r\n\r\n• No hay suﬁciente cuerpo de conocimientos, cientíﬁcamente validados, como para considerar que las terapias reparativas sean           \r\nefectivas. No puede ser éticamente sustentable presentar o proponer a las personas una terapia que no tiene soporte técnico.\r\n                                                                                             \r\n• El proceso de consentimiento informado en las terapias reparativas se distorsiona en la medida en que se magniﬁcan las expectativas \r\nde éxito y se aminoran las del fracaso.                \r\n                                                                                             \r\n• Las terapias reparativas parten de la premisa de que la conducta y la identidad homosexuales son patológicas y, en consecuencia, \r\nmoralmente inaceptables. Con lo que desconocen el ejercicio responsable de una homosexualidad basada en el respecto a la              \r\nautonomía y a la dignidad de las personas.               \r\n\r\n• Si las terapias no tienen el debido soporte cientíﬁco y técnico, es difícil referir que haya personas competentes para realizarlas.\r\nNo es ético aplicar procedimientos o técnicas psicoterapéuticas cuando no se cuenta con la idoneidad profesional.\r\n\r\n• El empleo de técnicas de disuasión para convencer a las personas homosexuales de que su orientación es patológica o inferior\r\nes cuestionable desde las mismas bases de la ética profesional; también lo es la imposición de criterios individuales, derivados\r\nde corrientes políticas o religiosas, en la prestación de un servicio de salud mental.\r\n\r\n• Las terapias reparativas no son inocuas: con frecuencia exacerban los elementos homofóbicos internalizados con deterioro de la \r\nautoestima e incremento del riesgo de suicidio, lo que constituye un inadecuado equilibrio entre los riesgos y los beneﬁcios.\r\n\r\n• Algunos centros llegan a cobrar hasta 10.000 dólares por un tratamiento que dura mínimo dos años, sin que se pueda demostrar la \r\nefectividad de la terapia aplicada, lo que representa una forma de explotación económica.\r\n\r\n       Para concluir, las terapias reparativas representan una distorsión del abordaje psicoterapéutico de la diversidad sexual humana.\r\nDesconocen los alcances logrados con los Derechos Humanos y, en especial, con los Derechos Sexuales y Reproductivos. Pueden\r\nreﬂejar la tergiversación del poder médico-psiquiátrico y su inclusión en procesos de domesticación y ocultamiento de la diversidad\r\nsexual humana. También son éticamente insustentables, al carecer del soporte cientíﬁco que demuestre sus indicaciones y la efectividad de\r\nsu intervención."