"       ASPECTOS SOCIOLÓGICOS DE LA TRANSEXUALIDAD\r\n\r\n\r\nResumen.- Las personas transexuales (hombres y mujeres) viven una incongruencia interna\r\n(psicológica) entre el sexo con el que éstos y estas nacieron y el sexo al que se sienten\r\npertenecer y con el que quieren vivir social y laboralmente. Es un colectivo especialmente\r\nsensible a sufrir y/o padecer discriminación, siguen existiendo demasiados prejuicios\r\nsociolaborales a la hora de aceptar a estas personas. Requieren el apoyo tanto de su familia\r\ncomo del resto de los ciudadanos y ciudadanas, en su camino para lograr sus deseos.\r\n\r\nEl presente artículo es el resultado de mi ponencia –aunque algo más\r\nampliado- en las Jornadas sobre Mujer, Biología y Salud: sexo, género y\r\ncultura; celebradas en el Paraninfo de la Universidad de Alicante en diciembre\r\nde 2008.\r\n\r\nEn primer lugar, dar las gracias a los organizadores y organizadoras de esta\r\njornada, en concreto a las personas que forman parte del Departamento de\r\nBiotecnología de la Universidad de Alicante, por su invitación a participar como\r\nponente. En segundo lugar, manifestar la importancia que tienen este tipo de\r\niniciativas como forma de sensibilización social, es decir, “conocer, para\r\ncomprender, para aceptar” al colectivo de personas transexuales. En definitiva\r\npara ayudar a “transformar” su realidad.\r\n\r\nEn tercer lugar, con mi exposición pretendo mostrar e informar sobre la realidad\r\nsocial de este colectivo, es decir, la forma de vivir y sentir de aquellas personas\r\nque buscan su identidad sexual. Estas personas necesitan reconstruir la\r\nidentidad sexual dada y nombrar y expresar su diferencia para construir\r\npsicológica y socialmente su identidad sexual, aunque esta se aparte de la\r\nnorma.\r\n\r\nIntroducción\r\n\r\nPara abordar el tema de la transexualidad de forma objetiva y que no nos lleve\r\na confusiones, es necesario decir, que no hay que confundir la\r\ntransexualidad con el travestismo –ser travestí-, drag’s queens o drag king- ya\r\nque estas últimas personas utilizan indumentaria del sexo opuesto, pero\r\nno rechazan su cuerpo ni sienten la necesidad de modificarlo –no tienen\r\nconflictos con su identidad sexual-. Por tanto, podemos afirmar que los y las\r\npersonas transexuales no son personas “disfrazadas” del otro sexo, muy\r\nal contrario, son personas que implican en este cambio la estabilidad de su vida\r\nsocial y laboral/profesional, arriesgan su salud y hasta su vida por lograr la\r\narmonía deseada a la que aspiran y comprometen seriamente su bienestar\r\nfuturo ya que estamos en una Sociedad aún muy intolerante, especialmente\r\ncon las cuestiones relativas al sexo. Tampoco hay que confundirlo con la\r\nhomosexualidad, aunque dentro del colectivo, predomine mayoritariamente la\r\nheterosexualidad.\r\n\r\nPor otro lado, la transexualidad puede ser definida como la condición en la que\r\nuna persona con una diferenciación sexual somática aparentemente normal,\r\ntiene la convicción de que él o ella es en realidad un miembro del sexo\r\nopuesto. Hay que entender, que una persona es transexual simplemente\r\nporque su identidad de género no coincide con su anatomía corporal. Y vive\r\nsocialmente conforme a su género. Es decir, afecta a la “identidad de género”.\r\nMuchas veces la persona transexual no se reconoce como tal hasta obtener el\r\ndiagnóstico (sobre todo el psicológico). Para la persona transexual una cosa es\r\ntener clara su identidad sexual y de género, y otra cosa bien distinta es\r\nreconocerse como transexual. Ésta palabra tiene connotaciones sociales\r\npeyorativas que nadie quisiera para sí. De modo que lleva cierto tiempo\r\nasimilar “que se es transexual”.\r\n\r\n“Ser transexual no quiere decir que sepas que es, ni que te pasa, ni cuales son\r\nlas teorías, ni qué tienes que hacer luego […]. No. Tienes que informarte y\r\nsaber que es lo que te ocurre…”. [Grupo Triangular con Hombres\r\nTransexuales]\r\n\r\nSocialmente, la palabra transexual o transexualidad, tiene una connotación\r\nnegativa. De este modo, recae en las personas transexuales, la des-\r\nestigmación de estas palabras demostrando día a día que el contenido y el\r\nsignificado que la Sociedad le atribuye a una palabra se puede modificar en\r\nfunción de la realidad a la que se aplica. Es decir, las palabras deben\r\nadaptarse a la situación o a la persona que definen, no la persona a la\r\ndefinición que indica una palabra. Las personas transexuales tienen que hacer\r\nese trabajo interno de aceptación de su condición de transexuales y mediante\r\nsu propio ejemplo –social y laboralmente-, desmitificar la idea errónea de que\r\ntodos y todas son y se comportan de la misma manera. Hay tantas formas de\r\ntransexualidad como personas transexuales.\r\n\r\n“Nosotros cuando vamos a dar alguna charla, siempre insistimos mucho en el\r\ntema de la diversidad, es decir, somos hombres, pero como hombres, como\r\nocurre también en los hombres no transexuales no hay nada fijado, no hay\r\nnada estándar, somos todos diversos. Entonces hay una gran diversidad en\r\ncuanto a la personalidad de cada uno, educación, forma de pensar, forma de\r\nactuar”. [Grupo Triangular con Hombres Transexuales]\r\n\r\nLa transexualidad no es el “tercer sexo”, sino que la persona se “siente” de un\r\nsexo u otro y además, pretende vivir el día a día con ese rol de género, bajo el\r\nconjunto de normas y prescripciones que dicta la Sociedad y la Cultura,\r\nteniendo un comportamiento masculino o femenino. Porque la identidad de\r\ngénero es una construcción social y cultural, que es vivenciada como necesario\r\npara el bienestar psicológico y social de todas las personas y por ende, de las\r\npersonas transexuales.\r\n\r\nHablar de personas transexuales y/o colectivo transexual, es en definitiva\r\ncontraponer un grupo social a otro (“el que es” contra “el que no lo es”). Es\r\nseñalar, identificar, estigmatizar a un grupo de personas. Que desde el punto\r\nde vista de la imagen social –cuando es negativa-, ésta puede venir asociada a\r\nla actividad laboral de la prostitución o al trabajo sexual. La imagen no depende\r\nsólo de las comunicaciones y comportamientos producidos por el colectivo de\r\npersonas transexuales (sus asociaciones tratan de transmitir una imagen\r\npositiva y de normalidad), sino a través de las percepciones sociales\r\n(construcción de su imagen social) que tenga la Sociedad. A formar esta\r\nimagen social negativa (identificar transexualidad con prostitución y/o mercado\r\nsexual; farándula) han contribuido mucho los medios de comunicación, sobre\r\ntodo con sus programas de televisión, en la que aparece la prostitución\r\nfemenina, y por ende, la transexual (información sesgada o tendenciosa).\r\nDesde el punto de vista de los medios de comunicación es más notorio sacar\r\neste tipo de temas –negativos para el colectivo-, que una persona tiene una\r\nvida normalizada. Tendencia a perpetuar la imagen estereotipada del colectivo.\r\n\r\n“Y yo veo un respeto social –se refiere al colectivo de personas homosexuales-,\r\nporque yo veo como un programa de televisión donde ellos representan tienen\r\nsus actividades, y cuando sale una transexual ya es morboso, ya no lo ven\r\ncomo algo cotidiano, como algo corriente, le dan un tinte morboso y yo pienso,\r\nlo que están diciendo no es la realidad, lo que está diciendo esa no es lo que\r\nyo pienso, a mí me ha pasado, así mismo en la prostitución”. [E.P. a Mujer\r\ntransexual que ejerce prostitución]\r\n\r\nHasta hace pocos años, nuestra Sociedad consideraba la transexualidad como\r\nuna anomalía o como un trastorno –de identidad de género y/o de salud\r\nmental- y este hecho hace que se discrimine a las personas transexuales.\r\nTanto las ideas que se tienen sobre la transexualidad como las\r\ndiscriminaciones de las que son objeto, tiene mucho que ver con las ideas que\r\nexisten sobre los géneros: sobre lo que significa ser hombre o mujer (sexo\r\nbiológico). La transexualidad es trasgresión social, es un desafío a la idea que\r\nsolo existen hombres (sexo cromosómico XY) o mujeres (sexo cromosómico\r\nXX) y cuestiona la idea de la supuesta naturalidad de los géneros. Nacer\r\nhombre o mujer, implica sentirse como tales. Pero con la transexualidad esto\r\ncambia. El sexo biológico es el sumatorio de todos los elementos sexuados\r\ndel organismo, tal y como se muestra en el siguiente esquema.\r\n\r\nEn esta introducción habría que dar unas pinceladas sobre la situación social\r\ny jurídica en nuestro país. Por un lado, hay que decir, que en 1983 se\r\ndespenalizó la operación de cambio de sexo (se excluye del delito de lesiones).\r\nEn 1987 el Tribunal Supremo reconoció el derecho de un transexual a cambiar\r\nde nombre y de sexo (STS 02/07/1987), creándose jurisprudencia. En esta\r\nsentencia se consideraba que el género prevalece sobre el sexo. En el año\r\n1989 el Parlamento Europeo dictó una resolución sobre la discriminación de\r\nlos transexuales, la cual supone el reconocimiento a nivel interestatal de la\r\ntransexualidad como una condición digna de todo respeto y que debe ser\r\ntratada con seriedad y dedicación por parte de los Estados miembros. En el\r\naño 2001 la Dirección General de Instituciones Penitenciarias aprobó una\r\nprimera circular en la que instaba al cambio de módulo conforme al criterio de\r\nla “identidad sexual aparente”, aunque con un alcance muy limitado. En el año\r\n2007 aparece la Ley 3/2007 de 15 de marzo, reguladora de la rectificación\r\nregistral de la mención relativa al sexo de las personas, que más tarde\r\nanalizaremos con un poco más de profundidad.\r\n\r\n\r\nEl conflicto personal y/o social: la decisión\r\n\r\nMuchas de las personas transexuales desde que son pequeñas, tienen un\r\nfuerte convencimiento de pertenencia a un sexo, aunque la Sociedad y la\r\nfamilia digan que no les corresponde. Pero el gran conflicto se les suele\r\nplantear con la adolescencia, periodo complicado para todo el mundo debido a\r\nlos cambios hormonales y físicos que experimenta el cuerpo en esta fase del\r\ndesarrollo. Debemos imaginarnos cuanto más difícil será para estas personas,\r\nexperimentar todos estos cambios cuando van en la dirección que él o ella no\r\nquiere (te sientes hombre y te crecen los pechos e inicias el periodo de la\r\nmenstruación o al contrario te sientes chica y nunca te crecen los pechos). En\r\nese momento se desmoronan todas aquellas expectativas de futuro en las que\r\nsu cuerpo se desarrollaría según ellos y ellas se identifican. La realidad les\r\nembarga con una mayor angustia y desesperación. Se encuentran en un\r\ncuerpo no deseado, sin apoyos emocionales que les ayuden a superar esta\r\nsituación y sin un referente que les sirva de guía respecto a su necesidad.\r\nComo se puede observar, las personas transexuales invierten mucho tiempo de\r\nsu vida buscando a profesionales capacitados que les y las ayuden.\r\n\r\nNo hay tregua posible. No pueden disfrutar la vida igual que las personas no-\r\ntransexuales, ya que ellos y ellas, tienen la presión constante de su apariencia\r\nante los demás, su actitud, etcétera. Y esto les resta posibilidades de\r\nsimplemente “ser como son y disfrutarlo”.\r\n\r\nPor otro lado, me gustaría ilustrar mi exposición con las líneas de un reportaje\r\naparecido en el periódico El País Semanal del 15 de enero de 2006, porque\r\nactualmente siguen teniendo vigencia después de dos años y dicen así:\r\n\r\n“¡Antonio Sánchez, pase con la doctora Esteva!.\r\n\r\nMartes, mediodía. Hospital Civil de Málaga, consulta de endocrinología. Al oír\r\nsu nombre, un chico bajito –camisa holgada, tez muy tersa y una ligera sombra\r\nde bozo en la cara– va tras la enfermera seguido por la mirada cómplice de la\r\nparroquia habitual de obesos y diabéticos de la especialidad. Es uno de ésos,\r\ndicen sin decirlo. Dentro, Isabel Esteva saluda a su paciente.\r\n\r\n–Hola, Antonio, ¿cómo estás?, ¿qué vas notando? Vamos a ver tus análisis.\r\n\r\nAmbos saben que Antonio no se llama Antonio. El nombre que figura en su DNI\r\npuede ser María, o Ana, o Inmaculada Concepción. Tiene mamas, vagina,\r\nútero, ovarios; la dotación completa de la pareja de cromosomas XX. Una\r\nmujer biológica en toda regla. Pero es Antonio. Piensa, siente y actúa como\r\nAntonio, y está en esta consulta del Servicio Andaluz de Salud haciendo escala\r\nen una de las primeras estaciones del tránsito de su vida. Su reasignación de\r\nsexo. El complejo viaje existencial a la vez íntimo y social, público y privado,\r\nmédico y jurídico, que ha emprendido para llamarse Antonio con todas las de la\r\nley. Para ser un varón de los pies a la cabeza”.\r\n\r\nPorque el sexo social tiene que ver con el género o sexo público. Por un lado,\r\nes el género (son las prácticas, símbolos, espacios, normas, valores y atributos\r\nque la Sociedad elabora y construye para y a partir de la diferencia entre\r\nhombre y mujer). E identidad de género (asunción y manifestación de lo que\r\nse siente en base a unas normas sociales (roles).\r\n\r\nLa Fundación de Identidad de Género y Transexualia, estiman en más de 8.000\r\nlos ciudadanos y ciudadanas transexuales del país. Hay más mujeres que\r\nhombres –los médicos hablan de al menos dos casos de personas que desean\r\ntransitar de hombre a mujer por cada caso de mujer a hombre–. Hay personas\r\ntransexuales de todas las edades, latitudes y clases sociales. Universitarios y\r\ncon baja formación académica. Prostitutas, abogados/as; empresarios/as y\r\nempleados/as. Adolescentes y ancianos.\r\n\r\nComo ejemplo clarificador, nos tendríamos que imaginar que cada día, al\r\nmirarnos al espejo, nuestra cara, nuestro aspecto, nuestros genitales son los\r\ndel sexo contrario. Usted es un hombre, o una mujer, como siempre, pero su\r\ncuerpo tiene los atributos de una mujer, o los de un hombre. En casa y en la\r\ncalle todos nos tratan como lo que no somos, y nuestra palabra no sirve porque\r\nsalta a la vista lo que somos, lo que nos empeñamos en negar, la evidencia\r\nsocial. Ésa es la sensación con la que viven 24 horas al día, cada día, durante\r\nmuchos años, las personas transexuales.\r\n\r\nLas personas transexuales tienen –lo digo entre comillas- “la variedad” más\r\nextrema de lo que los médicos llaman trastornos de identidad de género o\r\ndisforia de género. Un conflicto permanente entre psique y cuerpo. La\r\npercepción de haber nacido con el cuerpo equivocado.\r\n\r\nEl deseo de todas las personas transexuales (chicos y chicas) es vivir de\r\nacuerdo a cómo ellos y ellas se sienten, por eso tienen la necesidad de\r\nadecuar su aspecto físico y su imagen social al sexo con el que se identifican.\r\nEsto lo van consiguiendo a través de lo que llaman PROCESO\r\nTRANSEXUALIZADOR y que empieza con una atención psicológica para\r\nque la persona comprenda mejor lo que le está pasando y que pueda ir\r\nacompañado con el cambio en la forma de vestir que más se adecue a lo que\r\nla persona siente.\r\n\r\nEl siguiente paso sería comenzar con un proceso hormonal –y que en nuestro\r\npaís no se puede comenzar hasta tener 18 años-, para cambiar sus caracteres\r\nsecundarios (el vello, la voz y todo lo demás).\r\n\r\nFinalmente pasar por un proceso quirúrgico –cirugía de reasignación\r\nsexual (C.R.S.)-, intervención quirúrgica mediante la cual se rectifica el sexo\r\nasignado al nacer por el real y acorde a la identidad sexual. Vulgar e\r\nincorrectamente conocida como “operación de cambio de sexo”. Se distinguen\r\ncirugías de reconstrucción genital y cirugías feminizantes o masculinizantes.\r\nLa primera se refiere específicamente al aparato genital (son la vaginoplastia o\r\nla faloplastia, por ejemplo) y las segundas a la reparadora de caracteres\r\nsexuales secundarios (como la mamoplastia o la cirugía facial). Ahora bien, “la\r\ndecisión de pasar o no por el quirófano depende de muchos factores, desde el\r\ngrado de rechazo que despierten en la persona sus genitales biológicos, que\r\nno siempre es el mismo; hasta la dificultad económica, pasando, claro, por las\r\nexpectativas de ‘quedar bien´; por desconfianza; por fragilidad de salud;\r\netcétera”. Las operaciones no garantizan el éxito de los resultados, aunque se\r\nsigue avanzando en tecnología y técnicas médicas. Interesa destacar, que no\r\ntodas las personas transexuales buscan operación o intervenciones\r\nmédicas.\r\n\r\nPero para muchos de ellos y ellas, la primera vez que se les administran las\r\nhormonas acordes a su identidad, es como volver a nacer. Es la sensación de\r\nempezar a corregir el cuerpo que se les ha venido negando. Hay que tener en\r\ncuenta que la hormonación es de por vida. La hormonación y su correcta\r\nadministración pasan a ser fundamentales ya que una administración\r\ninadecuada puede dar lugar a situaciones de riesgo para la salud, como por\r\nejemplo, la osteoporosis.\r\n\r\n“…Nos convertimos en una especie de enfermos crónicos a la hora de que\r\ntienes que llevar un tratamiento, tienes que llevar de por vida el tratamiento\r\nhormonal. Tienes que hacer de por vida cada seis meses unos análisis clínicos,\r\nunas revisiones, ese tipo de hormonas cambian a través de los años, salen\r\ncosas mejores, peores, que no se olviden que es bueno…. ”. [Grupo Triangular\r\nde Hombres Transexuales]\r\n\r\nHasta hace pocos años, el proceso transexualizador no finalizaba hasta ser\r\nrespaldado por un/a médico forense y un/a juez (debían pasar por las manos\r\nde un/a médico forense que debía emitir un certificado sobre la adecuación de\r\nsu cuerpo al sexo que demandaban y por último, un/a juez emitía una\r\nsentencia que iba a depender mucho de los valores morales que tuviera). De\r\neste modo, debían ir a juicio para el cambio de nombre y sexo en el que\r\naportarían datos que sirvieran de comprobante de la utilización del nombre que\r\nquerían obtener en su DNI, datos que certificaran que han pasado las cirugías\r\nnecesarias para modificar las características sexuales necesarias y acordes\r\ncon su nueva identidad sexual.\r\n\r\nPorque hay que tener en cuenta que un documento como el DNI es\r\nfundamental en el día a día, para facilitar todos sus procesos vitales. Es\r\nnecesario por ejemplo para: poder pagar con la tarjeta; recoger paquetes de\r\ncorreos (certificados); entrar en un centro oficial (como un Ministerio; para\r\nvisitar a alguien en prisión; etcétera); alquilar una vivienda; realizar compra-\r\nventa de inmuebles; demandas y acceder a ofertas de trabajo (INEM) o cobrar\r\nel subsidio por desempleo; firmar un contrato laboral; abrir una cuenta\r\nbancaria; viajar en avión o en tren; salir del país para ir a otro; ejercer el\r\nderecho al voto; etcétera.\r\n\r\n“El tema del DNI, no sólo nos pone en aprietos a nosotros para ciertas\r\ncircunstancias: coger un avión, pagar con la Visa; ir a empadronarte, buscar un\r\nempleo; que te pare la Policía para ponerte una multa; entrar en un museo; ir a\r\nrecoger un paquete a Correos por ejemplo. No puedes recibir certificados”.\r\n[Grupo Triangular de Hombres Transexuales]\r\n\r\nLos estereotipos junto con las dificultades reales que una persona transexual\r\ndebe afrontar cada día a lo largo de su proceso de transexualización, tanto en\r\nrelación con su propio cuerpo como con su entorno familiar y social, favorecen\r\nel que muchas personas transexuales opten por el anonimato y la transición\r\n“silenciosa”. De este modo, se observa que la transexualidad más conocida y\r\ncon una mayor presencia para la Sociedad es la transexualidad femenina (para\r\nbien y para mal). Muchas personas transexuales renuncian a ser ellos y ellas\r\nmismas, porque el camino que han de recorrer es duro o por el miedo a ser\r\nrechazados y rechazadas. Para no tener que llevar a cabo toda esta odisea de\r\nbúsqueda de profesionales que les ayuden; hormonación de por vida, cirugías\r\nagresivas, etcétera.\r\n\r\nPor tanto, hombre transexual o transexual masculina, es una persona que\r\nse siente, piensa y actúa como hombre aunque naciera con genitales\r\nfemeninos. Por consiguiente se le debe tratar en masculino como a los demás\r\nhombres.\r\n\r\nY mujer transexual o transexual femenina, es una persona que se siente,\r\npiensa y actúa como mujer aunque naciera con genitales masculino. Se le debe\r\ntratar en femenino como a las demás mujeres.\r\n\r\nPrácticas de discriminación sociolaborales\r\n\r\nLas personas transexuales viven/perciben/sienten a lo largo de su vida,\r\ndemasiadas situaciones de exclusión. Nuestra Sociedad impone la\r\ninteriorización de la heteronormatividad (lo hacemos como hombre o como\r\nmujer –proceso de autosexación-) y cualquier forma de identidad sexual\r\ndiferente supone la marginación, la exclusión y el rechazo de estas personas.\r\nMuchas de estas personas no solo han recibido insultos; amenazas y hasta\r\nagresiones físicas, sino aislamiento, incomunicación y rechazo en su vida\r\ncotidiana –tanto social como laboralmente-. Parece que por el hecho de la\r\ntransexualidad se pueden cometer todo tipo de atropellos. Estas situaciones de\r\ndiscriminación, les pueden llevar a la pérdida de su autoestima y a tener\r\ninseguridad. Si no son apoyadas –primero por sus familias- luego por el resto\r\nde ciudadanos y ciudadanas, se puede profundizar la espiral de inseguridad;\r\nfalta de autoestima y de autoreconocimiento de estas personas. No se respeta\r\nla diferencia, ni la realidad de muchas mujeres y hombres transexuales.\r\nSimplemente se falsea su realidad, se “ofende a conciencia”, hasta se\r\nbrutalizan las opiniones públicas. Por tanto, las expresiones, gestos y signos de\r\ntransfobia –por desgracia- son constantes en nuestra Sociedad y por este\r\nmotivo, se produce en demasiadas ocasiones su autoexclusión y su\r\ninvisibilidad por miedo a las represalias sociales y laborales. Esta transfobia\r\npuede destruir y encerrar la identidad sexual de las personas transexuales,\r\npudiéndoles llevar a procesos de baja autoestima y conductos de\r\nautodestrucción –a tener estados depresivos y pensamientos suicidas-.\r\n\r\nLa transfobia como hecho social, no puede ser entendida desde una lógica\r\ncausal y unidireccional, sino desde el encuentro de factores socioculturales en\r\nlos que convergen de manera determinante: la ideología, la educación y la\r\nreligión. Las situaciones de discriminación que sufren las personas\r\ntransexuales se retroalimentan de forma circular, tal y como aparece en el\r\nsiguiente esquema.\r\n\r\nRecordemos que en la mayoría de los casos, ellas y ellos son rechazados\r\nsocial y laboralmente, desde el momento en que evidencian su condición de\r\npersonas transexuales. La mayoría de las personas transexuales han tenido\r\nproblemas legales en algún momento de su vida, ya que su documentación\r\n(nombre y género –sexo-) no estaba acorde con su género social.\r\n\r\nHay personas a las que se les nota más y personas a las que se les nota\r\nmenos el proceso de cambio. Desgraciadamente, las personas cuyo proceso\r\nde cambio es más evidente, sufren mucho más rechazo de los y las que están\r\na su alrededor –llegan a sufrir burlas, insultos, rechazo…-. Esto afecta a otros\r\naspectos de su vida, muchas de estas personas no llegan a finalizar sus\r\nestudios, porque su vivencia se hace insoportable. Con lo que posteriormente\r\ntendrán más dificultades en su inserción laboral –baja formación académica- y\r\nser una persona transexual –rechazo en la contratación-. Estos hechos\r\nfavorecen que muchas de estas personas -trabajadores y trabajadoras- se\r\nvean abocadas a la «economía sumergida» y/o empleos temporales y se\r\nencuentren lejos de ocupar puestos de trabajo acordes con su formación.\r\nSiguen existiendo demasiados prejuicios a la hora de contratar a una persona\r\ntransexual, sobre todo para determinados puestos de trabajo. Lo que produce\r\neste hecho es que socialmente, se vincula a la transexualidad con la\r\nmarginación (prostitución sobre todo, delincuencia, etcétera) y con el mundo\r\ndel espectáculo.\r\n\r\nEl otro momento crítico es una vez dentro de las empresas, cuando la persona\r\nquiere iniciar su proceso de cambio y/o reasignación de sexo, que ante este\r\nhecho incomprendido por los empresarios, la única solución que encuentra la\r\nempresa es su «expulsión» –indemnizada en algunas ocasiones; no\r\nrenovación en otras; presiones para desistir del cambio, en otras-.\r\n\r\nEl tema de los prejuicios se manifiesta claramente en el propio entorno laboral,\r\nes decir, cuando una persona transexual busca empleo, y se agudiza cuando\r\nes mujer la candidata.\r\n\r\nMe gustaría citar tres ejemplos de discriminación laboral –se podrían citar\r\nmuchos más- por razón de identidad de género:\r\n\r\n       La titular del juzgado de lo Social nº 18 de Barcelona (año 2007),\r\ndeclaró nulo el despido de Gina Serra, la transexual que la empresa\r\nEuroresidencias despidió tras nueve días de prueba como auxiliar en uno de\r\nsus geriátricos, al considerar que el despido “estaba directamente relacionado\r\ncon la condición de transexual de la trabajadora” y es, por tanto discriminatorio.\r\nLa sentencia condenó a esta empresa a readmitir de manera “inmediata” a\r\nGina y a abonarle los salarios que no ha percibido desde su despido el 26 de\r\nenero de 2007.\r\n       La Armada abrió un expediente por inutilidad física a una cabo\r\ntransexual: María del Mar Gordo Pantoja. Finalmente el Tribunal médico\r\nencargado de resolver el caso, dictó sentencia reconociendo la plena\r\ncapacidad de esta mujer transexual para ejercer su trabajo como militar\r\nprofesional en el cuerpo de la Armada, desempeñando las mismas funciones\r\nque ejercía con anterioridad.\r\n       Discriminación laboral hacia una agente de la Guarda Civil en Castellón.\r\nLa agente Alba R. destinada en la unidad de Castellón, se sometió a una\r\noperación parcial de reasignación de sexo, la orquidectomía (o extirpación de\r\ntestículos). Tras su recuperación, solicitó su reincoporación al cuerpo de la\r\nBenemérita, con una apariencia física acorde con su identidad de género\r\nfemenina. La respuesta del Tribunal Médico Militar fue escueta y contundente\r\nademás de insensible, inhumana y discriminatoria. Esta persona fue declarada:\r\n“no apta para el desempeño del servicio” tramitando de oficio su baja laboral de\r\nla Guardia Civil. La única razón que ha alegado el Tribunal para justificar esta\r\ndecisión ha sido la “ausencia de testículos”.\r\n\r\nAnte todo esto hay que decir y afirmar, que la transexualidad no comporta\r\nincapacidad de ninguna clase para el ejercicio de cualquier profesión. Ni\r\nla experiencia ni la actividad laboral, ni el nivel de formación van vinculados al\r\ngénero. Estos ejemplos de discriminación laboral, vulneran el derecho de estas\r\npersonas al libre desarrollo de la personalidad, precepto recogido en el\r\nartículo 10.1 de nuestra Constitución de 1978, un derecho que por otro lado,\r\nha servido a la jurisprudencia española para fundamentar todas las sentencias\r\nfavorables a la rectificación registral de nombre y sexo de las personas\r\ntransexuales (sentencias del Tribunal Supremo de 02/07/1987; 15/07/1988;\r\n03/03/1989 y 19/04/1991). Porque, qué mayor sanción puede haber contra el\r\nlibre desarrollo de la personalidad de una mujer o un hombre transexual, que\r\ndespedirles de su trabajo por razón exclusiva de su transexualidad, privándoles\r\nde su fuente de ingresos económicos y anulando su vocación y/o aspiraciones\r\nprofesionales.\r\n\r\nLa falta de empleo estable es una de las carencias más importantes para la\r\nintegración social de las personas transexuales. La inexistencia de una\r\nsolución clara para estas personas obstaculiza el planteamiento de los\r\nprocesos vitales, de los que otras personas disfrutamos sin mayores\r\ndificultades.\r\nNuestra Sociedad tiene miedo a lo desconocido y lo rechaza -ejemplo de ello\r\nson las diferentes actitudes de rechazo y discriminación hacia el colectivo de\r\npersonas transexuales, visualizadas en diferentes ámbitos sociales y\r\nproyectadas de diferente manera-. Y frente a las personas transexuales se\r\nllega a generar violencia verbal y física.\r\n\r\n¿Cuál es la imagen social de este colectivo?\r\n\r\nEn primer lugar, hay que decir, que desde el punto de vista de la imagen, los\r\nhombres transexuales tienen una mayor «invisibilidad social», por lo que pasan\r\nmás desapercibidos tanto en el entorno social como laboral. En este sentido\r\npueden encontrar menos trabas a lo hora de moverse sociolaboralmente,\r\naunque luego no sea así, porque no es sólo el cambio de aspecto, sino el tema\r\nde la identidad jurídica, que puede ser mucho más discriminante.\r\n\r\nLa imagen dentro de la transexualidad ocupa un espacio muy importante, por\r\nque ésta va ligada al inicio del cambio y que se irá transformando hasta que la\r\npersona lo decida. Es también nuestra carta de presentación social, es lo\r\nprimero que los otros y otras ven. Y por tanto, puede ser fuente de\r\ndiscriminación, transfobia, rechazo y/o aceptación.\r\n\r\nLos posicionamientos que en torno a la transfobia se identifican, vienen\r\nmarcados por la percepción social que de la transexualidad se tiene, como una\r\nconducta fuera de lo normalmente establecido, que cumple con las\r\nexpectativas de género y en donde no se expresa la sexualidad conforme a lo\r\nsocialmente determinado. Esta actitud excluyente hacia quienes son\r\nconsiderados diferentes, persiste en un anclado social, en una cultura\r\npatriarcal, que define un modelo de comportamiento, actitudes y apariencias en\r\ntorno a los roles de género que deben seguir las personas según sean\r\nhombres o mujeres, y que está basado en un “orden” normativo que diferencia\r\ny categoriza lo que es normal y anormal.\r\n\r\nDesde esta perspectiva, la definición que de la transexualidad se hace, es en\r\noposición a un estilo de vida, más concretamente al hecho de la\r\ntransexualidad. Desde donde se establecen dos categorías sociales: el\r\nnosotros que identifica a quienes están en la posición correcta –hombre o\r\nmujer-, y los otros –las personas transexuales-, los que ponen en cuestión las\r\nexpectativas sociales que les han sido asociadas y la pretendida normalidad\r\ndel nosotros. Al percibir a un individuo como representante de una categoría\r\ndistinta, se siente amenazado el orden establecido y se produce un\r\ndistanciamiento social, una discriminación social, se le rechaza y sanciona.\r\n\r\nComo se puede observar, éste colectivo muestra un alto grado de diversidad.\r\nEste hecho afecta no sólo la biografía social de las personas transexuales, sino\r\na sus itinerarios laborales. Me gustaría leeros el siguiente verbating, extraído\r\nde una entrevista que realicé a una mujer transexual, por su riqueza y por su\r\nreflexión:\r\n\r\n“Porque hay veces que según sea mas o menos evidente la transexualidad. Es\r\ndecir, se puede vivir de dos formas muy diferentes. La visibilidad conlleva a que\r\nla gente te pueda atacar mas o rechazar mas pero también conlleva que tienes\r\nmas instrumentos de defensa personal porque los vas creando y vas\r\nresistiendo frente a esas actitudes de rechazo, entonces a lo mejor puedes\r\ncrear mas recursos personales para digamos soportar o no soportar, sino cortar\r\nsituaciones que sean para ti degradantes.\r\n\r\nLuego está la situación de la persona totalmente invisible que a lo mejor tiene\r\nel temor de contarlo en su trabajo y entonces tiene que vivir también otro tipo\r\nde situación angustiosa que es la de reconocerse su propia identidad es decir,\r\nes hombre o es mujer pero también es transexual y tiene unas experiencias\r\ndiferentes. Una mujer transexual no tiene la regla sabes y a lo mejor puede\r\nvenir una compañera y pedirte una compresa por ejemplo, una situación tan\r\nnormal. O por qué no tienes hijos cuando ya tienes una edad así 30 años 32 o\r\nalgo así y como es que no tienes hijos, o sea, no es que la persona transexual\r\nque está invisible tenga también todas las cosas a su favor, no es solo el tema\r\nde la documentación sino muchas situaciones personales que te gustaría\r\ncomentar con normalidad.\r\n\r\nPorque tampoco se trata ni de hacer bandera de tu identidad ni de estar todo el\r\nrato explicando los porqués pero tampoco de estar ocultando. Hay personas\r\ntransexuales que efectivamente su apariencia es cuasi perfecta a nivel social\r\npero el problema está en que se pasan la vida ocultando, tienen que ocultar el\r\npasado, muchas cosas, y esa tampoco es una situación...” [E.P. a mujer\r\ntransexual]\r\n\r\nCambios legislativos y/o normativa\r\n\r\nEl día 16 de marzo de 2007, el Boletín Oficial del Estado publicó la\r\ndenominada «Ley 3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación\r\nregistral de la mención relativa al sexo de las personas», más conocida como la\r\nLey de Identidad de Género. Votada en el Congreso de los Diputados el día 1\r\nde dicho mes, la ley ofrece desde entonces «cobertura y seguridad jurídica a la\r\nnecesidad de la persona transexual, adecuadamente diagnosticada, de ver\r\ncorregida la inicial asignación registral de su sexo, asignación contradictoria\r\ncon su identidad de género, así como a ostentar un nombre que no resulte\r\ndiscordante con su identidad», según especifica en su Exposición de Motivos.\r\nO lo que es lo mismo, permite a las personas transexuales registrarse con el\r\nnombre que sienten verdadero, sin necesidad judicial de por medio y sin\r\nintervención quirúrgica obligatoria.\r\n\r\n¿Qué supone esta Ley para las personas transexuales?. Esta legislación\r\nsupone la “supervivencia social” de las personas transexuales. Permitirá algo\r\ntan fundamental como que puedan cambiar su sexo legal sin necesidad de\r\npasar por un quirófano. Porque la falta de un documento que los identifique\r\ncomo hombres o como mujeres -sobre todo-, implica generalmente rechazo\r\nlaboral.\r\n\r\nSegún la Ley, podrán solicitar el cambio de identidad todas las personas de\r\nnacionalidad española, mayores de edad y con capacidad suficiente para\r\nello. Esta rectificación se tramitará a través del Registro Civil, sin necesidad de\r\nuna sentencia judicial.\r\n\r\nPara ello, la norma establece unos requisitos: que a la persona se le haya\r\ndiagnosticado disforia de género y haber recibido tratamiento hormonal\r\ndurante al menos dos años para acomodar sus características físicas a las\r\ncorrespondientes al sexo reclamado.\r\n\r\nSegún el artículo 4 –de la citada Ley-, manifiesta los siguientes requisitos para\r\nacordar la rectificación, y éstos son:\r\n\r\n«1. La rectificación registral de la mención del sexo se acordará una vez que la\r\npersona solicitante acredite:\r\n\r\na) Que le ha sido diagnosticada disforia de género. La acreditación del\r\ncumplimiento de este requisito se realizará mediante informe de médico o\r\npsicólogo clínico, colegiados en España o cuyos títulos hayan sido reconocidos\r\nu homologados en España, y que deberá hacer referencia: 1. A la existencia de\r\ndisonancia entre el sexo morfológico o género fisiológico inicialmente inscrito y\r\nla identidad de género sentida por el solicitante o sexo psicosocial, así como la\r\nestabilidad y persistencia de esta disonancia. 2. A la ausencia de trastornos de\r\npersonalidad que pudieran influir, de forma determinante, en la existencia de la\r\ndisonancia reseñada en el punto anterior.\r\n\r\nb) Que ha sido tratada médicamente durante al menos dos años para\r\nacomodar sus características físicas a las correspondientes al sexo reclamado.\r\n\r\nLa acreditación del cumplimiento de este requisito se efectuará mediante\r\ninforme del médico colegiado bajo cuya dirección se haya realizado el\r\ntratamiento o, en su defecto, mediante informe de un médico forense\r\nespecializado.\r\n\r\n2. No será necesario para la concesión de la rectificación registral de la\r\nmención del sexo de una persona que el tratamiento médico haya incluido\r\ncirugía de reasignación sexual. Los tratamientos médicos a los que se refiere la\r\nletra b) del apartado anterior no serán un requisito necesario para la concesión\r\nde la rectificación registral cuando concurran razones de salud o edad que\r\nimposibiliten su seguimiento y se aporte certificación médica de tal\r\ncircunstancia».\r\n\r\nSin embargo, y esta es la principal novedad de la Ley, no será necesario que\r\nesta persona haya sido sometida a una operación genital –o de\r\nreasignación de sexual-. Además, los tratamientos médicos no serán un\r\nrequisito necesario para rectificar su identidad en el registro cuando concurran\r\nrazones de salud o edad que imposibiliten su seguimiento y se aporte un\r\ncertificado médico8.\r\n\r\n\r\nCambios sociales\r\n\r\nEn los últimos años, se está produciendo una mayor normalización de la\r\ntransexualidad en los entornos sociales y familiares más próximos a la persona\r\ntransexual. Hecho que ha sido posible por la interacción de varios factores tales\r\ncomo: el acceso a información de mayor calidad sobre la transexualidad; al\r\napoyo a los profesionales de la atención socio-sanitaria (endocrinos;\r\npsiquiatras; cirujanos; enfermeras; psicólogos; sociólogos; trabajadores\r\nsociales, etcétera); labores de sensibilización social, información y\r\nasesoramiento por parte de las asociaciones de personas transexuales. Todo\r\nesto influye en que las familias comiencen antes a asumir y a apoyar a su hijo o\r\nhija transexual.\r\n\r\nClaro está, que aunque al principio afloren muchos conflictos intrafamiliares\r\nderivados de los prejuicios sociales, las nuevas generaciones de jóvenes\r\ntransexuales –a pesar de seguir encontrando muchos obstáculos y\r\ncomportamientos discriminatorios por parte de la Sociedad- pueden alcanzar\r\nmayores metas personales –vetadas a generaciones pasadas-. Y por tanto,\r\npueden acceder en mejores condiciones al mercado laboral, con mayor\r\nformación y mayores posibilidades de promoción social y profesional. El cambio\r\nsocial es necesario, lento, muy lento.\r\n\r\nEsto no quiere decir que no subsista la discriminación sociolaboral, el acoso en\r\nel entorno social, educativo y laboral, los conflictos intrafamiliares (llegando\r\nincluso a la expulsión del hogar familiar), la incomprensión o la soledad.\r\n\r\nAunque todos estos problemas pueden y siguen existiendo, muchas personas\r\ntransexuales tienen más herramientas psicosociales para afrontar de una\r\nmanera diferente su situación y sus expectativas vitales.\r\n\r\nPara concluir, me gustaría manifestar lo siguiente:\r\n\r\n    No debemos confundir transexualidad con travestismos, ni con\r\nhomosexualidad.\r\n    Las personas transexuales viven una incongruencia entre el sexo con el que\r\nnacieron y el sexo al que se sienten pertenecer.\r\n    Actualmente contamos con numerosa legislación en materia de igualdad\r\nque ya tiene en cuenta la discriminación por motivos de orientación e identidad\r\nsexual. Sería interesante conocerla a fondo y utilizarlas en todos los sentidos\r\ntanto en el ámbito social como en el laboral.\r\n    Los hombres transexuales tienen una mayor “invisibilidad social” que las\r\nmujeres. Tienen a priori menos trabas para “moverse” social y laboralmente.\r\n    El tema de ser “invisible” en la Sociedad y en el mercado de trabajo es\r\nimportante, ya que la discriminación depende en gran medida, de que la\r\ntransexualidad de la persona sea o no visible.\r\n    La mujer transexual es doblemente discriminada, por el hecho de ser mujer\r\ny persona transexual. Algunos estudios afirman que un alto porcentaje de estas\r\nmujeres ejercen la prostitución como única salida –imagen asociada a lo\r\nmarginal-. Afortunadamente cada vez más se va reduciendo este porcentaje.\r\n    Este colectivo es especialmente sensible a sufrir/padecer discriminación\r\nsocial y laboral.\r\n    Siguen existiendo prejuicios en el mercado laboral a la hora de contratar a\r\nuna persona transexual, sobre todo a mujeres. Socialmente se vincula a la\r\ntransexualidad con la marginación (prostitución, delincuencia, etcétera).\r\n    El apoyo de la familia es muy importante para las personas transexuales,\r\nsobre todo en la infancia y adolescencia. Es en estos momentos cuando más\r\ncariño y comprensión necesitan. Aunque para las familias sea difícil enfrentarse\r\na este hecho, para sus hijos e hijas, lo es mucho más.\r\n    Tan importante como el apoyo de la familia, es el apoyo de amigos/as y\r\ncompañeros/as -de formación o trabajo- en su tránsito/”puente”/proceso\r\ntransexualizador. De esta forma se evitará el aislamiento y la incomprensión de\r\neste colectivo.\r\n    Habría que solicitar mayor número de medidas de sensibilización\r\nsociolaborales y educativas sobre el transexualismo y/o en educación en la\r\ndiversidad, fomentando valores democráticos, comprensión, tolerancia e\r\nigualdad social.\r\n\r\n“….Hay ciertas dificultades, hablar de transexualidad es hablar de un conflicto,\r\npero es que hay otra serie de dificultades que no estarían ahí, si la Sociedad\r\ntuviera un conocimiento y no las pusiera –tantas trabas como pone a las\r\npersonas transexuales-. Es el tema del DNI, el tema del rechazo familiar; el\r\ntema del rechazo social; el problema laboral. Es que todos esos problemas son\r\nsolucionables, pero si se quieren solucionar”. [Grupo Triangular con Hombres\r\nTransexuales]\r\n\r\nPor último, daros las gracias a todos y todas por haber escuchado mi ponencia,\r\ny cómo no, reiterar mi agradecimiento al Departamento de Biotecnología de\r\nesta Universidad, a su Director el Doctor Joaquín De Juan Herrero y más\r\nconcretamente a Mª Paz de Miguel (Patxuka) por su invitación a participar en\r\nesta jornada.\r\n1\r\n   Jornadas sobre -Mujer, Biología y Salud: sexo, género y cultura- celebradas en el\r\nParaninfo de la Universidad de Alicante los días 3, 4 y 5 de diciembre de 2008; y, organizadas\r\npor el Departamento de Biotecnología de la Universitat d’Alacant. Exposición celebrada el día 4\r\nde diciembre a las 16:00 horas.\r\n2\r\n  Grupo Triangular y Entrevistas en Profundidad, realizados y realizadas para el estudio sobre\r\nla exclusión sociolaboral de colectivos en riesgo de exclusión en la Comunidad de Madrid y\r\ncuyo título fue: “Proyecto de investigación-acción sobre buenas prácticas de inserción por lo\r\neconómico de personas con especiales dificultades en el mercado laboral madrileño”. De\r\nComisiones Obreras de Madrid y la Dirección General de Servicios Sociales de la Comunidad\r\nde Madrid; estudio inédito (2.006). Se decidió diferenciar dentro de las entrevistas en\r\nprofundidad o grupos triangulares los colectivos (según fueran                 hombre o mujeres\r\ntransexuales) pero de forma genérica, evitando de esta manera las identificaciones personales.\r\nEl Código Internacional CCI/ESOMAR para la práctica de la investigación social y de mercados\r\nobliga a los que somos asociados a garantizar la confidencialidad y el anonimato de los\r\nparticipantes en los estudios.\r\n3\r\n  Un ejemplo de lo que supone este cambio, es el de Thomas Beatie hombre transexual\r\namericano de 34 años, que en el año 2007 tuvo una hija y que actualmente se encuentra\r\nembarazado, por lo que muestra una paternidad social y una maternidad biológica. Thomas no\r\nva a pasar a la Historia por ser el primer hombre transexual embarazado, si no, además, por\r\nser también el primer hombre que va a dar a luz dos veces. Aunque tenía realizado una cirugía\r\nreparadora, en este caso una mamoplastia (se operó los pechos), no llegó a realizar la del\r\naparato genital -transformación de los genitales femeninos a masculinos, en la que hubiera que\r\nextirpar los genitales internos y reconstruir los genitales externos utilizando multitud de técnicas\r\n(con resultados insatisfactorios en muchos de los casos) y que finalizaría con una faloplastia-.\r\nThomas a los 24 años comenzó a tomar hormonas masculinas para aumentar sus niveles de\r\ntestosterona (aunque en los dos momentos de su vida que ha decidido ser padre ha dejado de\r\ntomarlas para que la fecundación pudiera producirse), decidió cambiar de sexo y se realizó una\r\nmamoplastia, y según relata él, en ese momento tuvo una cosa muy clara, y es que no quería\r\nquitarse sus órganos de reproducción femeninos, a pesar de tener una perfecta apariencia de\r\nhombre. El año pasado decidió junto con su mujer tener a su primera hija, que nació en junio\r\nde 2007 por parto natural. Esta pareja es consciente que forman un modelo de familia\r\ndiferente.\r\n\r\n  Concepto extraído del texto-guía: “las personas transexuales en busca del reconocimiento de\r\nsu propia identidad de género”. Editado por él área transexual de COGAM.\r\n\r\n  Un estereotipo es una representación repetida frecuentemente que convierte algo complejo\r\nen algo simple (causando distorsión en dicho proceso porque se hace más énfasis en algunos\r\naspectos del grupo mientras que se ignoran otros). Es un modo de categorizar el mundo real,\r\nde darle significado a un aspecto específico de ese mundo en vez de otro. El estereotipo nos\r\npermite organizar de forma negativa la información sobre el mundo. Algunos estereotipos\r\npueden parecer «obvios» porque son conocidos por todos. Estos se convierten en un modo\r\n«natural» de pensar, de hablar y de bromear acerca de grupos sociales reales como las\r\npersonas transexuales. Los estereotipos «codifican» nuestras reacciones con la gente –con los\r\notros y otras- y nuestras ideas sirven para construir y a la vez reforzar un sistema de\r\nconvenciones sociales que presentamos y utilizamos. El estereotipo es un concepto grupal -de\r\n«grupo»-, es algo que comparte un grupo y hay mucha uniformidad sobre su contenido, a priori\r\nno se pueden tener estereotipos «privados». Describe a un grupo, usualmente en lo que se\r\nrefiere a sus rasgos más evidentes, externos y característicos y, suelen ser descripciones\r\nbasadas en lo subjetivo, no lo objetivo. El estereotipo es un concepto, un sistema selectivo de\r\norganización cognitiva y es un aspecto del pensamiento humano. La clave para entender los\r\nestereotipos reside en lo puramente cognitivo por lo que éstos son entendidos como «el\r\nconjunto de creencias acerca de los atributos asignados al grupo» y para algunos autores y\r\nautoras como Carmen Huici: «son la expresión y racionalización de un prejuicio», éstos se\r\nubican en la memoria de los individuos. Los prejuicios, por su parte, operan en un nivel\r\nrelacionado con lo afectivo, definiéndose como «el afecto o la evaluación negativa del grupo».\r\nPor último, la discriminación se relaciona directamente con lo conductual, sería «la conducta de\r\nfalta de igualdad en el tratamiento otorgado a las personas en virtud de su pertenencia al grupo\r\no categoría en cuestión». Para ampliar se pude consultar el artículo de Huici, Carmen (1996).\r\n\"Estereotipos\", en J. F. Morales, y C. Huici, Psicología Social y Trabajo Social. Editorial Mc\r\nGraw-Hill, Cap. XI. Madrid.\r\n\r\n  Disforia de género / Trastorno de identidad de género. Términos utilizados en relación con\r\nla transexualidad en los manuales DSM-IV (Diagnostic and Statical Manual of Mental Disorders,\r\ncuarta edición) y ICD-10 (Internal Classification os Diseases, décima edición) señala cinco\r\nformas diferentes de trastorno de identidad de género. Extraído de la guía Semáforo de las\r\npalabras sobre transexualidad. Guía para el tratamiento informativo de las noticias\r\nrelacionadas con la transexualidad.\r\n\r\n  Para ampliar información se puede consultar el manual de uso y disfrute de la Ley de\r\nidentidad de género, que se publica en la www.colegaweb.org –portal de información para\r\nlesbianas, gays, bisexuales y transexuales-."