"EL ROL DE LAS MUJERES EN LOS CAMBIOS Y CONTINUIDADES DE LA ECONOMÍA INFORMAL\n\n\n    Este artículo analiza la evolución de las diversas significaciones otorgadas a lo que se denomina\n    sector informal. A lo largo de este recorrido se constata que éste no solamente ha persistido, sino\n    que ha demostrado una gran capacidad por reinventarse y diversificarse. El binomio género e\n    informalidad no surgió simultáneamente en las agendas de los organismos internacionales, ni\n    en los planes y proyectos de los gobiernos nacionales. Fue necesario que el movimiento femi-\n    nista atrajera la atención de la opinión pública para que se hicieran explícitas las diferencias en\n    las condiciones laborales entre hombres y mujeres. Hoy día, la especificidad de género forma\n    parte de la agenda del milenio de diversos organismos internacionales. La finalidad es avanzar en la\n    dignificación del trabajo y en la observancia de los derechos humanos en las diversas actividades\n    productivas adscritas a la informalidad.\n\nPRESENTACIÓN\n\nGénero e informalidad son, en la actualidad, problemas prioritarios en las agendas de \ndesarrollo del nuevo milenio. Esto es el resultado de una larga lucha que cristalizó su\nreconocimiento hasta la Cumbre Mundial de Desarrollo Social de Copenhague, en 1995,\ny en ese mismo año, en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en Beijing. En\ntodo este proceso, ha sido una labor titánica reconocer el rol de las mujeres en el sector\ninformal como factor productivo, en su calidad de trabajo digno y en la observancia de\nlos derechos humanos.\n    En este ensayo se hará, en primer lugar, un recorrido por la amplia y heterogénea\ngama de actividades económicas que se han reconocido como informales y que toman\nesta identidad, de acuerdo con la perspectiva de desarrollo vigente en diversos momentos \nhistóricos. Los significados impuestos parten mayoritariamente de la óptica de los\nmodelos económicos dominantes, otorgándole diversas adscripciones y que, como se\npodrá constatar en las secciones subsecuentes, no se pueden reducir a ningún arreglo de\noperación específico. No obstante, un hilo conductor que subyace en la razón de existir\ny de crecer de la informalidad, es la concurrencia de procesos selectivos de acumulación\ndel capital.\n    La lógica del capitalismo ha sido el detonante del crecimiento de formas no capitalistas \nde producción y distribución. Además, la informalidad, al ser prioritaria en la\nagenda de la comunidad internacional para el desarrollo, repercute directamente en\nla orientación de planes y proyectos de los gobiernos nacionales y en la puesta en práctica \nde determinadas políticas públicas. Empresas de corte informal y “emprendedores”\nson también el foco de atención de organizaciones no gubernamentales (oNG) a escala\nplanetaria. Estas acciones demuestran que la mano invisible del mercado ha reforzado las\nestructuras de desigualdad que despojan a la mayoría de la población mundial de una\nparte significativa de su bienestar. Como resultado, se tienen una serie de proyectos, que\nse concretan muchas veces en paliativos, que generan espacios de esperanza en sociedades\ndonde prevalece una desventaja sistémica en la distribución de la riqueza.\n    Varias antropólogas, entre las que destacan Lourdes Arizpe, Ana Melis y Caroline\nMoser destacan que la problemática de género es preocupante por su débil inclusión\nen proyectos específicos y en estrategias que alienten un acercamiento más consistente e\nintegrado al diseño de políticas públicas. Son múltiples los foros y grupos de académicos\nque han ofrecido reflexiones sistemáticas de cómo las mujeres han visto en la informalidad\nuna alternativa de acceder al mercado de trabajo. En este sentido y desde la perspectiva\nde las propias mujeres que han trabajado en la informalidad, se trata de una elección\nracional, que está a su alcance y que posibilita la combinación de las labores domésticas\ncon la obtención de un ingreso.\n    Hay propuestas ambivalentes; por un lado, muchas actividades de corte informal han\notorgado a las mujeres mayor visibilidad y reconocimiento social, que valoran el compromiso, \nla responsabilidad y la creatividad. Como veremos en los subsecuentes apartados,\nalgunos de estos servicios y productos han llegado a ser reconocidos en los circuitos del\nmercado global.7 Por otro lado, también son múltiples los estudios sobre las condiciones\nde incertidumbre e inestabilidad a las que se ven expuestas las mujeres que se incorporan\nal trabajo informal. Sobre este tema, cabe destacar los estudios de caso publicados por la\nComisión Económica para América Latina (CEPAL), en su serie Mujer y Desarrollo (1995-\n2003) que muestran las diversas aristas de las condiciones laborales de la informalidad\ncon enfoque de género. En esta serie se evidencian las tensiones que corresponden a\ndiversos dilemas, no sólo de orden económico, sino también moral. Inquieta la existencia de\nactividades económicas donde se diluye la línea divisoria entre la ilegalidad y el mercado\nde bienes y servicios que podrían considerarse “giros negros”. Incluso la informalidad\n“blanca” se aprovecha para esconder prácticas ilícitas y corruptas.\n\n Uno de los tantos ejemplos que se podrían mencionar es la compilación a cargo de Orlandina de oliveira, \nTrabajo, poder y sexualidad, México, El Colegio de México, 1989, donde presenta diversos estudios\nde caso en los que se puede apreciar la inserción de mujeres en actividades informales.\n\n   Con esta breve introducción se da entrada al viaje evolutivo de la informalidad. La\nintención es poder apreciar las diversas interpretaciones de este espacio económico en\ndonde se generan oportunidades de acceder a un ingreso monetario para hombres y\nmujeres. Como se mencionó en párrafos anteriores, la informalidad ha transitado por\nmúltiples facetas, de su reconocimiento en espacios acotados hasta convertirse en un\nrecurso de carácter global. En todo el recorrido se podrá apreciar que el tema de género,\nno siempre se ha considerado en las formulaciones explicativas de la informalidad, y\ncuando ha podido estar presente, no siempre se hace patente su cabal influencia en la\npuesta en marcha de iniciativas de política pública.\n\n\nACTIVIDADES\tINFORMALES:\tEL\tAUGURIO\tDE\tSU\tDESAPARICIÓN\n\nPeter Evans8 formula un elocuente análisis de la manera cómo los modelos de desarrollo\nque antecedieron al reconocimiento de la informalidad, se fueron perfilando en algunos\npaíses latinoamericanos. Grosso modo, este autor explica cómo desde mediados del siglo\npasado se puso en boga un modelo encuadrado en un proceso evolutivo único, en donde\nlas economías de los países desarrollados se ubicaban en el polo positivo, el cual se \ndistinguía por ser productivo, dinámico, moderno, mientras que el resto se ubicaban a lo largo\nde la línea, dependiendo de un mayor o menor nivel de desarrollo. El sector productivo\nque reunía las características del polo positivo tenía al sistema de fábrica de corte fordista\ncomo el prototipo de organización altamente eficiente. Este esquema de producción se\nsostenía por fuertes inversiones de capital y tecnología de punta. Además, prometía la\ngeneración de empleo estable y bien pagado. Lo cual no sólo incrementaría el producto\ninterno bruto, sino además allanaría la capacidad de consumo de la clase trabajadora.\nSaskia Sassen9 al analizar diversos procesos de desarrollo urbano plantea que las ciudades,\nsobre todo los grandes centros urbanos, se convirtieron en los puntos neurálgicos de este\nmodelo. El prototipo de estilo de vida que se derivaba de él era el del hombre proveedor\ny controlador del espacio público, mientras la mujer se dedicaba cien por ciento al hogar,\no sea al espacio privado. Esto, por supuesto, se reflejaba en la ausencia o al menos, en\nla invisibilidad de la participación de las mujeres en los mercados de trabajo.\n    Por otro lado, en el polo negativo estaban las pequeñas empresas que desde la óptica\ndel modelo Keynesiano eran etiquetadas como atrasadas, marginales, improductivas y,\npor supuesto, en franco proceso de extinción. La apuesta era que el modelo dominante\narrasaría con todas estas actividades pues no se vislumbraba ninguna oportunidad de su\nsobrevivencia ante la eficiencia y fortaleza de la dinámica del polo dominante y por tanto\nno eran motivo de atención.\n\n\nEL\tFRACASO\tDEL\tMODELO\tDESARROLLISTA\tEN\tEL\tASÍ\tLLAMADO\tTERCER\tMUNDO\n\nLos gobiernos etiquetados como del “Tercer Mundo” optaron por llevar a la práctica un\nmodelo de industrialización por sustitución de importaciones para poder “alcanzar” la\ncalidad de vida de los países desarrollados.11 Esto es, se invitaba a firmas trasnacionales\na establecerse en el país para satisfacer el consumo de una minoría. El capital extranjero\noptó por instalar plantas utilizando maquinaria caduca y condicionando su presencia a\nque los gobiernos locales invirtieran, modernizando infraestructura, fomentando campañas \nde alfabetización y de salud para proveer mano de obra en mejores condiciones.\nEl resultado fue que las trasnacionales, si bien ampliaron su presencia en mercados\nemergentes, no cumplieron la expectativa de generar empleos de manera masiva.\n   Al mismo tiempo, como resultado de las medidas sociales realizadas por los gobiernos\nlocales, se redujo la mortandad infantil y, por tanto, se provocó un explosivo crecimiento\nde población que además se concentró en los lugares donde se habían desarrollado las\noportunidades, esto es, en las grandes metrópolis. Ante la perversa combinación de una\ngeneración limitada de empleos por parte de las empresas de corte fordista y de una ex-\nplosión demográfica en los centros urbanos, las actividades concebidas como residuales\ncomenzaron a adquirir un nuevo semblante, que las apartaba de la imagen de arcaicas y\natrasadas y les concedía una “oportunidad” de ser el eje propulsor de los programas de\ndesarrollo. Ante lo cual se tendrían que instrumentar mecanismos para incorporarlas de\nmanera eficiente al sistema.\n\n\nLA\tREIVINDICACIÓN\tDEL\tSECTOR\tINFORMAL\tPOR\tPARTE\nDE\tLOS\tORGANISMOS\tINTERNACIONALES:\tECONOMÍAS\tPARALELAS\n\nLos organismos internacionales reconocieron que la puesta en marcha del modelo desarrollista \nhabía incrementado la brecha entre los países desarrollados y los subdesarrollados,\nprovocando la aparición de “islas de desarrollo”. El crecimiento de estas últimas generaba\nmayor desigualdad al interior del subdesarrollo, por lo que la población con escasos\nrecursos había optado por generar sus propios medios de subsistencia, recurriendo a sus\npropias tradiciones, a la optimización de sus escasos recursos materiales y a una abundante \nmano de obra. El antropólogo inglés Keith Hart quien trabajaba en un centro de\ninvestigación para el desarrollo, fue invitado por la organización Internacional del Trabajo \n(oIT) a una misión en Ghana, África. Harth, en su reporte, “visibiliza”, por primera\nvez, al sector informal. Los resultados de su investigación apuntaban a la coexistencia de\nlas dos economías paralelas en las grandes urbes y que esta realidad no sólo era privativa\nde África sino que se replicaba, también, en América Latina y Asia.\n    Hart señalaba que existía una economía formal y otra, diametralmente opuesta, que\nél nombró como “informal”. Esta última se distinguía por las siguientes características:\nempresas pequeñas, intensivas en mano de obra, utilizando principalmente trabajo familiar. \nAdemás, con pocos recursos materiales y financieros, operando en un mercado\naltamente competido, de fácil acceso y evasor de la legalidad. Este primer acercamiento que\nresultó en un listado del perfil microempresarial, tuvo el beneficio de haber avanzado en\nel reconocimiento oficial de su existencia. Se convirtió en parte de la agenda estratégica\nde los organismos internacionales y de los gobiernos locales, fomentando el interés por\nformular una explicación de alcance macroestructural. Hasta este momento y a pesar de\nla fuerte presencia de los movimientos feministas de la década de 1970, sobre todo en\nel mundo desarrollado, el tema de género aún estaba ausente en los planes y proyectos\norientados al abatimiento de la pobreza.\n\nECONOMÍAS\tPARALELAS/GOBIERNOS\tPARALELOS\n\nDe manera alternativa, surge otra veta explicativa en un despacho de consultoría, en Perú,\na cargo de Hernando de Soto, cuyo disparador fue el encargo del gobierno en turno\nde proponer una solución para el problema de recaudación de impuestos de un ejército de\npequeños negocios urbanos. De Soto realizó su investigación en los barrios marginados\nde Lima. Era el momento del surgimiento del crecimiento urbano acelerado e irregular del\nmundo subdesarrollado. La legalidad o, más bien, la ilegalidad de las operaciones de\nestas empresas fue el inspirador de un libro clásico llamado El otro sendero que puso en\nla agenda de muchísimos gobiernos el tema hacendario y la búsqueda de alternativas\npara que estas empresas económicas no operaran “por la libre”.\n    Dos fueron sus hallazgos, que mantuvieron la perspectiva de paralelismo y autonomía\nen relación con la otra forma productiva, la formal. Se trataba de una trayectoria ocupacional \nautogestada descrita con las mismas características que lo encontrado en África,\npero que llegaba a dos conclusiones importantes. La primera fue valorar positivamente\nal microempresario como un actor económico eficiente, productivo, capaz de generar\nsu sobrevivencia. La segunda era que no se trataba de proyectos atomizados sino que\nhabía una red de apoyos, alianzas, complicidades que les permitía generar su propia \ngobernabilidad, de manera paralela e independiente a la estructura rígida, vertical y poco\noperativa de la burocracia estatal.\n    De Soto presenta con este estudio, una fuerte crítica al aparato de Estado, pormenorizando \nlos altos costos en dinero y tiempo de los trámites burocráticos. De manera\nsimultánea, coloca en el “podio de héroes y triunfadores” al contingente de sobrevivientes\nque, según el autor, se trataba de la maquinaria real que movía la economía de países\nsubdesarrollados. Es, en este momento, cuando se comienza a fomentar una serie de\nprogramas para capacitar a los “emprendedores”. Se inician cursos en prácticas gerenciales\npara productores y comerciantes en pequeño.\n    En la investigación de De Soto, la informalidad combinada con una gobernabilidad\nautogestada, tuvo como una de sus explicaciones, el crecimiento incontrolado de las\nmigraciones campo-ciudad: población en búsqueda de mejores oportunidades cuya sobrevivencia \nestaba fuertemente respaldada por lazos sociales. Es importante este elemento,\nporque gran parte de la tesis que mantiene De Soto, hasta la fecha, es que estos migrantes\nsin recursos, se han visto involucrados en uno de los males estructurales de la pobreza,\nque es el uso irregular de la tierra. Su peregrinar por la ciudad comienza con la invasión de\npredios, fomentando el caciquismo urbano clientelar de quienes tienen el conocimiento\ny las habilidades para moverse en los vericuetos de la ilegalidad. Junto a las invasiones de\ntierra está el desarrollo del comercio en la calle, legitimado por la larga tradición indígena\nde tianguis o mercados al aire libre. Igualmente, el transporte se vuelve un sector que,\na través de corruptelas, controla rutas para desplazar a aquellos que viven en los barrios\nque crecieron irregularmente a las orillas de las ciudades.\n    La propuesta de De Soto para subsanar los vicios que conlleva el crecimiento de la\ninformalidad, avalada por un gobierno rígido, es flexibilizar la tramitología. Este autor\nargumenta que de esta manera, el Estado podría aprovechar la energía productiva —hasta\nese momento “invisible”— de los protagonistas del desarrollo paralelo. Esto ha tenido\nfuerte resonancia en el discurso de los gobiernos que han querido formular propuestas de\nsimplificación administrativa, pero también ha dado pie a generar mecanismos coercitivos\npara contener la ilegalidad, provocando desalojos de tierra y calles por la fuerza. Matos\nMar15 argumenta que aunque se mitiga el problema momentáneamente, con el tiempo,\nestos enfrentamientos se desvanecen, reforzando el control de las mafias que controlan las\nredes ilegales de comercialización de todo tipo de bienes, como se verá más adelante. Al\nigual que la propuesta de Hart, en el planteamiento de De Soto, hay una total ausencia\nde la discusión de género que pudiera dar cuenta de las especificidades emprendedoras de\nlas mujeres en condiciones de alta marginalidad urbana y sus capacidades de liderazgo\nen la construcción de una gobernabilidad alternativa.\n\n\nLA\tPROPUESTA\tESTRUCTURAL\tDE\tCEPAL\n\nLos teóricos que de algún modo se habían negado a reconocer la existencia del sector\ninformal, reconsideran su postura ante los planteamientos descriptivos de corte dual,\nantes expuestos, y proponen la formulación de nuevos modelos de desarrollo, incorporando \nlas actividades económicas reconocidas anteriormente como arcaicas e improductivas. \nUna de las grandes contradicciones del modelo desarrollista de mediados del siglo\nxx , que replanteó el enfoque explicativo de la macroeconomía, fue la presencia de ritmos y\ntrayectorias diferentes de desarrollo de los sectores que conforman la economía y que,\ncon esto, propone un planteamiento alternativo al que sostenía el modelo de desarrollo\nunilineal.\n   La realidad apuntaba a que la configuración del modelo de tipo fordista en los países\nsubdesarrollados, si bien había conseguido el dominio monopólico de la esfera corporativa \nde la economía; éste coexistía con otros sectores económicos que mantenían un\nproceso de adecuación, subordinación y resurgimiento de formas “no típicamente capitalistas \nde producción”. Es, precisamente en América Latina, con el Programa Regional\nde Empleo para América Latina y el Caribe (PREALC), bajo la dirección del economista\nVictor Tokman, que se desarrolló una propuesta en el plano macro-estructural que\nestuvo fuertemente influida por la Teoría de la Dependencia de la década de 1970.\n    La propuesta de PREALC supera la aproximación al sector informal como participante\nde un segmento paralelo al sector formal. Incluso argumenta una relación simbiótica entre \nambos sectores, que implica no sólo la coexistencia, sino una permanente interacción\ndependiente y asimétrica. En este sentido, admite la persistencia de la informalidad, dado\nque esta última resulta funcional al capital. A diferencia de De Soto (1987) que reivindica\nel dinamismo autogestado de la informalidad, PREALC considera que el sector informal\nmantiene una capacidad de influencia limitada, por el hecho de que su lógica interna no\nbusca la acumulación sino la sobrevivencia.\n    En esta nueva propuesta explicativa, el capital se convirtió en el artífice de su \ncrecimiento. Inclusive, se analizaron los beneficios indirectos que la actividad informal traía\na los sectores formales. En el sentido de que la naturaleza de la economía informal, por\nsu intermitencia, vulnerabilidad y el hecho de favorecer la autoexplotación, subsidiaba\nproductos de baja calidad y actividades para el consumo de las clases populares que\nresultarían costosas si fuesen ofrecidas en el mercado formal. En este momento, aún se\nconcebía al sector informal como compuesto por aquel contingente de mano de obra\nque no había tenido cabida en los sectores modernos de la economía y que, en este\nsentido, mantenía su posición de sector residual. A partir de esta nueva identidad de la\ninformalidad es que se suscita un gran debate acerca del carácter benigno o explotador\nde las articulaciones de ambos sectores de la economía.\n    Hernando de Soto y Victor Tokman fueron, en la década de 1970, y hasta mediados\nde la de 1980, los que propusieron los dos planteamientos explicativos que dominaron en\nlas políticas de los organismos internacionales y en los programas públicos de gobiernos\nlocales de ese momento. No obstante, ninguno tenía en su agenda una propuesta de género, \nni tampoco demográfica, pese a que la informalidad, por no tener barreras de acceso,\nse convertía en el nicho natural de trabajo para mujeres de todas las edades, junto con\nla mano de obra infantil y de la tercera edad.\n\nLA\tINFORMALIDAD\tCOMO\tUN\tFENÓMENO\tPLANETARIO\n\nLa década de 1980 es la que presenta la más fuerte explosión de propuestas explicativas y\nde planes de desarrollo para el sector informal. Esto dio pie a que hubiese una gran \nambigüedad en sus connotaciones y se convirtiera en un terreno difuso, difícil de reconocer.\nUn libro que representa muy bien los múltiples abordajes de lo informal fue coordinado\npor Portes, Castells y Benton, y en él se expone una serie de estudios que desmitifican por\ncompleto el hecho de concebir al sector informal como sinónimo de la pobreza y propio de\nlos países subdesarrollados. El reconocimiento a esta heterogeneidad también se constató\npor la presencia de actividades informales en otros espacios distintos a los que hasta el\nmomento eran el foco de atención: esto es, las grandes ciudades de los países pobres.\n   Se comenzó a apreciar su existencia en zonas rurales, aun en los países comunistas\ny en las grandes metrópolis, estas últimas, íconos de la globalización. Es así como las\nfronteras territoriales, sociales y políticas se desvanecieron. La informalidad era producto\ndel capitalismo, pero también estaba presente en los países comunistas, en tanto operaba\nen los circuitos ocultos de mercado, que desafiaban el control central de la economía\ndel bloque socialista. La informalidad, al ampliar su visibilidad en diferentes contextos,\ndio cuenta de era más que un fenómeno exclusivamente urbano destinado a cobijar al\nejército industrial de reserva, sino que estaba presente en regiones rurales, no por una\naparición coyuntural, sino que consistía en prácticas artesanales con fuertes raíces históricas, \nque se habían multiplicado. En todos estos espacios, la informalidad demostraba\nun gran dinamismo.\n   otro de los avances explicativos sobre la informalidad fue constatar el proceso evolutivo \nde las trayectorias de los trabajadores en su inserción al mercado de trabajo. Escobar \nLatapí da cuenta de que, a lo largo de la vida, las personas circulan indistintamente\nentre actividades informales y formales y, por tanto, refuta la hipótesis de mercados de\ntrabajo segmentados. Este planteamiento se centra en la racionalidad subyacente a las\nmúltiples estrategias utilizadas por la fuerza de trabajo. Además, esta última veta \nexplicativa integraba, en su análisis, las decisiones tomadas por los trabajadores en el seno del\ngrupo doméstico. En este sentido, la frontera entre lo público y lo privado se desvanecía,\ndando cuenta de las diferencias por género y generacionales de las condiciones laborales\nde la informalidad. Esto abre a la luz pública el hecho de que, existían múltiples formas de\nexplotación al interior de empresas familiares, muchas de ellas informales. Tal parece que\nfue hasta fines de la década de 1980 que se introduce una nueva dimensión analítica a\nla informalidad centrada en los estrechos lazos entre el ámbito de la reproducción y la\nproducción. El tema de género inquietaba y comenzaba a tener presencia, en tanto se\natendía el rol que las mujeres desempeñaban en estos espacios imperceptibles, subvalorados \ny difusos, inclusive negados por las propias mujeres.\n    La explicación sobre la presencia de la informalidad por doquier, comenzó a mezclarse\ncon factores como son: los referentes étnicos y/o las migraciones intra y trasnacionales.\nSobre esto último, la informalidad se convertía en la oportunidad ocupacional de indocumentados \ny provocaba importantes expresiones racistas en los países receptores. otro\nelemento explicativo que emergió fue sustituir la segmentación al interior de la informalidad, \nque separaba la producción “buena” pero subterránea y la mala, negra. Un estudio\nen Bolivia había demostrado que la producción de cocaína generaba ingresos que después se\nutilizaban en la compra de artículos en los mercados ambulantes. De esta manera\nse constataba la generación de interconecciones donde las actividades reconocidas como\néticamente correctas estaban al servicio, o se reproducían, por los ingresos obtenidos de\nlos giros negros.\n    otro gran cambio, fue reconocer al sector informal como motor de desarrollo regional.\nEl modelo de la “Tercera Italia” era el ejemplo emblemático de un proceso autogestado de\n“emprendedurismo” en red, del reconocimiento de patrones culturales tradicionales\nde relaciones de confianza y de apoyo mutuo. Se criticó fuertemente la inoperatividad \nde las burocracias verticales de las grandes organizaciones y, en su lugar, se enaltecía\nla construcción de redes horizontales que resultaban más eficientes y productivas. Este\nmodelo se convertía en una alternativa que había surgido, de manera autónoma, tanto\ndel Estado como del gran capital. El resultado fue que regiones marginadas, expulsoras de\nmano de obra se vieron fortalecidas al ofrecer las condiciones sociales y políticas para\nconstruir cadenas de valor integradas por pequeñas empresas de alta especialización.\n    El modelo de Tercera Italia se convertía en una suerte de utopía que inspiró a organismos \ninternacionales a proponer apoyos más allá de la microempresa y enfocarse al nivel\nregional. Varios de estos proyectos de desarrollo regional fueron inspiración para números\nespeciales de la revista World Development Los organismos internacionales ofrecieron a\ngobiernos nacionales apoyos para fortalecer la infraestructura institucional que respaldara\nla conformación de redes productivas de pequeñas empresas. Se generaron programas\npúblicos para introducir estándares de calidad, incrementar la productividad, acceder al\ncrédito y facilitar la inserción en el mercado. Muchas fueron las propuestas pragmáticas\nen regiones similares en diferentes partes del mundo para ofrecer las condiciones para\npotenciar el capital social de lugares donde se había desarrollado algún tipo de especialización \nproductiva como la confección, la fabricación del calzado o las artesanías, pero\nque requerían para mejorar su competitividad, de capacitación de distinta índole, no sólo\ntecnológica sino empresarial. Desde este planteamiento, la informalidad se convierte\nen una alternativa viable, que combina un desarrollo económico autogestado y a la vez\nrespaldado por programas públicos.\n   Es así como, en la década de 1990, el sector informal manifiesta su complejidad,\nversatilidad y contundente expansión, al punto de trastocar las barreras locales y en su\nlugar, comenzar su incorporación en los circuitos del mercado globalizado. Cabe añadir\nque con el incremento de su visibilidad, se dio oportunidad para incorporar en las \ndiscusiones de la opinión pública, así como en la agenda de gobiernos y oNG, una serie de\nreivindicaciones étnicas y de género.\n\n\nGÉNERO\tE\tINFORMALIDAD\tGLOBALIZADA\n\nLa informalidad en la globalización cruza toda la estructura social. Es así como hombres\ny mujeres van buscando oportunidades en los intersticios de los múltiples espacios que\ncontinuamente se crean y recrean. La única coincidencia que se puede encontrar en lo que se\nsigue llamando informalidad, en este mundo densamente interconectado, es su lógica\neconómica que imprime una dinámica social particular en la esfera de la producción.\nLa fuerte expansión de la informalidad en la globalización se debe a múltiples factores:\nUna de las tantas causas es el lento crecimiento del empleo formal. Esta desaceleración\ntambién está presionada por el incremento en la demanda de mujeres por acceder al\nmercado de trabajo. La oIT ha financiado múltiples estudios que reiteran la necesidad\nde las mujeres de contribuir económicamente al sustento familiar y su lucha para contar\ncon los mismos derechos que los hombres en el mercado de trabajo.\n   El empleo formal que, hace medio siglo, proveía estabilidad a la población trabajadora, \nademás de una serie de prestaciones que vigorizaban el salario. Hoy día, además de\ndisminuir aceleradamente su ritmo de crecimiento, ha perdido valor. Los incrementos\nsalariales se asimilan a la inflación de una canasta básica ficticia, las prestaciones se han\nreducido y se vive en la zozobra de los paros técnicos. Estos últimos son uno de los tantos\nmecanismos del capital para transferir la vulnerabilidad del mercado a los bolsillos de los\ntrabajadores, suspendiendo labores dos y tres veces por semana con pagos mínimos, con\nla condición de la permanencia de los puestos de trabajo. Los negocios formales cobijados\nen los modelos de flexibilización productiva han generado diversas modalidades de explotación \ndisfrazada. Por ejemplo, las prácticas profesionales de estudiantes universitarios\nque participan en proyectos de las firmas, aportando tiempo y conocimiento sin que esto\ngenere ningún tipo de erogación, salvo becas simbólicas. En realidad, las grandes firmas\ndisfrazan así una forma de trabajo precario que promete ofrecer al joven una capacitación\nsuperior a la formación en aula y una remota posibilidad de ser contratado a futuro.\nEste deterioro de las condiciones laborales en el sector formal es respaldado por el Estado,\nreconociendo una ley laboral que favorece más al capital que a un empleo seguro para\nlos trabajadores.\n    También, y tomando el caso de México, hay grupos sociales que lejos de buscar un\nempleo formal, prefieren mantenerse en empleos marginales y acceder a programas de\npolítica social, donde la población obtiene subsidios para su alimentación básica, acceso\na la medicina social, becas escolares y créditos para emprender un pequeño negocio. El\nsegmento de la población con escasos recursos está encontrando en múltiples programas\nde la política social más beneficios que en los escasos y mal pagados empleos a los que \npersonas con poca o nula capacitación, pueden acceder dentro de la economía formal.\n    otra de las consecuencias de la globalización ha sido la migración masiva internacional. \nAmérica Latina en su conjunto, pero sobre todo México, debido a su posición\ngeográfica, mantiene un intenso movimiento de mano de obra ilegal, que arriesga su vida\ncruzando la frontera por los desiertos o por el Río Grande para poder acceder al mercado \nde trabajo de Estados Unidos. Es reconocida la gran cantidad de violaciones contra\nderechos humanos que experimentan estos migrantes. La participación de las mujeres\nes bastante significativa en estos movimientos migratorios. En un comunicado de prensa\ndel Banco Mundial, en noviembre de 2007, se afirmaba que había 95 millones de mujeres\nmigrantes, que representan 49.6% de la migración internacional. Según este comunicado\n“Las mujeres envían mucho más dinero a sus familias, y la evidencia recogida en zonas\nrurales de México demuestra que su migración tiene efectos económicos positivos para\nlos hogares que dejan atrás”.\n    Estas migraciones se han convertido en puentes de doble vía para la proliferación de\nempresas y empleos informales. Por un lado, con la migración se traslada de la periferia\nal centro, una oferta de habilidades como son los múltiples oficios de la construcción y\njornaleros dispuestos a contratarse en labores agrícolas y mujeres que se reclutan \nprincipalmente en el sector servicios. Por el otro, como producto de las remesas que llegan\na las comunidades por la migración, se han abierto pequeños comercios informales a\ncargo generalmente de las mujeres que se quedan en la comunidad. Ellas se vuelven\nemprendedoras, poniendo negocios de venta o de servicios.\n    Las importantes cantidades de dinero que llegan directamente a los hogares en las\ncomunidades de origen han propiciado alteraciones significativas en las pautas de consumo. \nPor ejemplo, la tortilla se compra, ya no se hace en casa. Hay una gran demanda\npor productos chatarra. La empresa alimentaria trasnacional Frito Co. ha ajustado sus\nproductos a los paladares populares y se ha incrementado la demanda en el consumo\nde pizzas y hot dogs. otro negocio informal son los pequeños cafés internet y la renta de\npelículas pirata. A la influencia directa de los migrantes en los cambios en los patrones\nde consumo, hay que añadir el impacto real de los anuncios comerciales y los estilos de\nvida que se proyectan en los programas televisivos. Éstos han sido detonadores de la\ndemanda de una población que ya cuenta con dinero para acceder al mercado, en sustitución \ndel autoconsumo y que también ha estimulado la apropiación de productos piratas\nde baja calidad pero de apariencia global que cierra el círculo vicioso del consumismo.\n    Para las comunidades rurales en condición de pobreza, este incremento en el consumo \nproducto de la migración tanto nacional como internacional, ha traído consigo\nuna ilusión de movilidad. Este tema se ilustrará con un caso específico. Se trata de las\nasí llamadas “Marías”, mujeres indígenas de las etnias mazahua y otomí, originarias de\npequeñas comunidades campesinas que circundan a la Ciudad de México. Las Marías,\npor generaciones han acompañado a sus maridos, que son trabajadores de la construcción. \nEn un inicio, a la mitad del siglo xx, se trataba de una migración campo-ciudad,\ncíclica y temporal; ellas se dedicaban a vender fruta y cacahuate afuera de las iglesias.\nPosteriormente, alrededor de 1970, se dedicaron a la venta de chicles en los semáforos\ndel Centro de la Ciudad de México.\n    A través del tiempo, estas mujeres se convirtieron en el ícono perfecto de la marginalidad \nurbana y “presas” de campañas políticas de los gobiernos de la Ciudad de México.\nAnte esta situación, las Marías supieron allegarse de recursos derivados de la aplicación\nde diversas políticas públicas. Les otorgaron puestos ambulantes “tolerados” en espacios\npúblicos muy concurridos donde venden música y películas piratas. Accedieron a múltiples \nprogramas de política social, no sólo en la gran ciudad sino también en sus comunidades. \nobtuvieron donativos del gobierno de la ciudad de material de construcción\ncon el argumento de construir casas dignas. Ellas supieron transportar este material a sus\npueblos de origen donde ahora tienen casas de ladrillo con servicios como agua potable\ny electricidad. Estas casas suplieron sus chozas de adobe.\n    Las Marías han utilizado también otros programas de asistencia social para acceder a\nservicios de salud y de escuelas para sus hijos en la ciudad. Como resultado del acceso\na estos beneficios públicos, hoy día, estas familias permanecen más tiempo en la ciudad,\nurbanizando sus formas de vida. De acuerdo con los índices de pobreza, estas Marías\nhan superado los niveles más bajos de pobreza extrema, e incluso enfoques puramente\neconomicistas confirman una real movilidad social de este grupo indígena, sobre todo\ngeneracional. Esto se constata por el hecho de que los hijos nacieron en clínicas de salud\ny accedieron a las escuelas donde pudieron obtener el grado básico.\n    Estas nuevas generaciones de indígenas en la ciudad tienen ahora otras demandas de\nconsumo, rechazan el trabajo agrícola y de la construcción, así como la venta ambulante.\nSu búsqueda de mejores ingresos que los obtenidos por sus padres los ha llevado a \nparticipar en la distribución al menudeo de droga y la prostitución. Este caso da cuenta de\nque a pesar de que estos grupos indígenas han sabido aprovechar la puesta en práctica\nde políticas sociales en atención a los más desprotegidos que el gobierno definitivamente\npone a disposición de los habitantes de la gran ciudad, los resultados solamente han\nprovocado una ilusión falsa de movilidad.\n    Las oportunidades de empleo que ellos suponen obtener a través de una capacitación\nformal, han generado otro tipo de obstáculos, como la persistencia de una sociedad aún\nsegmentada, con fuertes, aunque escondidas actitudes racistas que cancela la apertura\nreal de oportunidades para todos. La consecuencia ha sido su disposición de incorporarse \na los giros negros del mercado urbano. Todo lo antes expuesto da cuenta de que la\nglobalización ha abierto muchas otras oportunidades a la informalidad, pero que esto\nno significa que el mundo haya logrado superar brechas, sino que por el contrario, las\nha acentuado. Las poblaciones de la periferia viven la ilusión del consumo, pero siguen\nexcluidas, sumergidas en el vicio del consumismo, enganchadas a cualquier alternativa\nde allegarse de un ingreso aunque esto implique traspasar los límites de lo lícito.\n    La informalidad también se ha visto beneficiada por la relocalización trasnacional\nde la producción de mercancías tradicionales, como es la confección o el calzado, pero\nademás de manera reciente, una serie de productos ensamblados, como los microchips o\narneses.38 Se generan empleos de baja remuneración bajo la modalidad de maquila, que\nno reportan efectos significativos en el desarrollo regional. Muchas de estas cadenas de\nproducción subcontratan algunos procesos dentro de la categoría de trabajo domiciliario\npagado por pieza. En este espacio privado y fuera de todo registro censal, se dan los casos\nde la explotación de menores y ancianos o bien el sobretrabajo de las mujeres amas de\ncasa, con tal de obtener el ingreso deseado sin descuidar las labores del hogar.\n    Esta producción, aún invisible para el recuento estadístico, ha generado verdaderas\nmafias trasnacionales, lo cual se potenció ante la firma de acuerdos comerciales \nsupranacionales. La expansión de las redes ilegales de producción y comercialización en\nzonas donde no hay observancia de leyes laborales y comerciales, refleja la perversión\ndel capitalismo desorganizado al cual alude David Harvey. Además, esta apuesta por\nun desarrollo bajo el auspicio de inversiones extranjeras, ha traído como consecuencia, un\ndebilitamiento de la base económica local, ante la imposibilidad de competir en igualdad de\ncircunstancias con cadenas de producción supranacionales. Lo que se ha provocado es\nuna mayor concentración de riqueza y un incremento de la brecha entre países pobres\ny ricos.\n    otra alternativa producto de la apertura comercial es la presencia de cadenas de ventas\nde productos chatarra, imitaciones de baja calidad que son masivamente distribuidas por\nredes muy eficientes, generalmente en manos de familias asiáticas que controlan toda\nla red de producción, hasta la distribución. En el estudio de Alarcón se muestra que\nestas cadenas de producción y distribución tienen su fuente de origen en un sinnúmero\nde pequeñas empresas en lugares marginados de China y Corea y de ahí se transportan a\nzonas escondidas de Estados Unidos y, después, por toda América Latina. Es una amalgama \nde interconexiones muy eficientes, muy bien sincronizadas, donde se privilegia la\nrelación interpersonal, de boca en boca, sin mediar papeles, ni sofisticadas tecnologías\ny que incorporan de manera informal fuertes contingentes de mano de obra local, a los\nque nunca se les invita a participar en el negocio. Tanto en los tramos de producción\ncomo en la distribución, hay una preferencia por la contratación de mujeres jóvenes. La\nmanera tan obscura de operar de estas mafias asiáticas, da oportunidad a que se utilice\nla misma red para colocar en el mercado toda la variedad de estupefacientes, entrando\nen corruptelas con los encargados de la seguridad pública. Es un juego de complicidades\nque desvirtúa y oscurece los posibles efectos positivos de la generación de empleos.\n    Hay otra modalidad muy reciente de las firmas globales para vincularse con negocios\ninformales que es el desarrollo de programas de responsabilidad social empresarial. Estas\nempresas han pasado de programas asistencialistas a generar proyectos productivos Por\ndar un ejemplo, la empresa mundial, fabricante de tenis Converse, tiene un proyecto\npara que comunidades étnicas, en el mundo, dibujen o tejan de manera artesanal tenis\nde élite, que después se venden en boutiques de las grandes metrópolis a 200 euros. Son\ntalleres de corte informal, con instalaciones precarias pero con artesanos que han heredado \npor generaciones el conocimiento de bordar tela o pintar cerámica.\n    La empresa Converse provee todos los materiales, los capacita para la utilización de\npinturas más resistentes y se compromete con regresar a estos talleres, la totalidad de las\nganancias directas de la venta de los tenis de élite. Estos programas de responsabilidad\nsocial empresarial van fuertemente acompañados de publicidad que aparece en revistas\nleídas por el segmento de alto consumo. Es una manera creativa de “salvar” la imagen de\nla importante extracción de plus valor de los tenis que se consumen en todo el mundo y\nque convierten a Converse en una de las firmas globales más exitosas.\n    A la informalidad también han ingresado mujeres de clase media y alta. Generalmente \nse trata de la primera generación de mujeres con un elevado estatus social, quienes se\nincorporan al mercado de trabajo para poder mantener un alto nivel de consumo. Ellas\nsienten la presión social por llevar el estándar de vida que la mercadotecnia ha generado.\nGeneralmente se trata de ventas casa a casa, o utilizan sus automóviles último modelo\npara vender hasta lo inimaginable para uso doméstico y personal. Son las mujeres de clase\nmedia que han dado cabida a la expansión de las así llamadas “ventas multinivel” donde la\nvendedora se vuelve compradora a la vez. El éxito de esta red de consumidoras recae en\nsu capacidad de tejer redes, de participar en clubes de consumidores de tal o cual cosa,\nque las identifica con un estilo de vida más saludable, más ecológico, etcétera. Hoy\ndía, a cambio, o en sustitución, de los múltiples beneficios del empleo formal, se han\nformado ejércitos de emprendedoras que lo que tienen a su alcance son sus habilidades,\nsu formación escolar de alto nivel, los recursos materiales (ahorros familiares, programas\nde apoyo al emprendedor), su capital social y simbólico.\n    Estas mujeres ven en el sector informal una alternativa idónea de obtener un ingreso\nfuera de las jerarquías, muchas veces misóginas del empleo formal. Los jefes y las políticas\nde las organizaciones legitiman muchas veces esa cultura de género, donde las autoridades\nse aprovechan de la relación de subordinación, reforzando conductas verticales. Las\nmujeres después de múltiples batallas que se dieron en las últimas décadas del siglo xx,\nson más conscientes de sus derechos. En muchas partes del mundo y en algunos sectores\nmodernos de la economía, ya se puede hablar de una etapa donde la victimización que\nla mujer vivió en los espacios laborales, cuenta con instancias de denuncia, tanto de \ngobierno, pero, sobre todo, de la sociedad civil. Ante estos cambios, las mujeres de clase\nmedia entran por voluntad propia al sector informal, por una selección razonada de\ncosto-beneficio más allá de indicadores económicos. En condiciones donde manejan su\ntiempo, combinan sus actividades públicas y privadas, escapando de relaciones misóginas\nen el lugar de trabajo y manteniendo su ritmo de consumo.\n    otra de las múltiples alternativas que ha propiciado el crecimiento exponencial de\nla informalidad es producto de la accesibilidad masiva de las tecnologías de la información. \nEstas últimas han provocado nuevas formas de contacto entre productores y los\ncircuitos de comercio global dentro del espacio virtual, así denominado digitofactura,\nabriendo “al infinito” las posibilidades de qué, dónde y con quién entrar en un proceso de\ncompraventa. Este espacio virtual se ha convertido en un nicho idóneo para el acceso\nde las mujeres a la informalidad. Este crecimiento exponencial de la informalidad ha\ntransgredido todas las barreras institucionales y legales. Ha estimulado que mujeres que\nconsideraban que las labores domésticas limitaban sus posibilidades de acceso al mercado\nde trabajo; ahora generen todo tipo de alternativas en el seno de su casa, controlando sus\ntiempos y combinando sus ocupaciones familiares con una suerte de emprendedurismo\ndesterritorializado.\n    En la red virtual se puede vender lo inimaginable, desde pasteles, masajes, organización\nde bodas, clases particulares de todo, venta de cosas usadas, venta incluso del propio\ncuerpo. En el ciberespacio se ofrecen órganos, servicios de prostitución o de préstamo\nde útero para gestar un bebé. Con estos últimos ejemplos, la digitofactura no solamente\nrompe con la lógica de tiempo y espacio para las transacciones comerciales, sino que\nderriba barreras éticas de lo que se debe o no comercializar. En algunos espacios de la\ninformalidad virtual se atenta contra la dignidad humana sin mecanismos adecuados\npara regular su operación.\n    Este rompecabezas nos permite ver que los diversos actores económicos inmersos en\nla informalidad, poseen y usan sus activos sobre la base de diversos arreglos extralegales,\nsin parámetros precisos, muchas veces improvisados, sobre la marcha. Estas prácticas\nno cuentan con el respaldo, ni con referentes transparentes y codificados, avalados por\njurisprudencia y, por tanto, se mueve en el terreno del no valor, de la ilegalidad y de\nlos espacios excluidos, de lo que David Harvey llama “acumulación por desposesión”.\nLos grupos en el poder se aprovechan de estas circunstancias y comienzan a gobernar a\nsu manera, a base de clientelismo, prebendas, apoyos incondicionales y una suerte de\ninterdependencia fatal.\n\n\nLA\tINFORMALIDAD\tEN\tCIFRAS\tY\tEN\tLA\tAGENDA\nDE\tLOS\tORGANISMOS\tINTERNACIONALES\n\nApreciar la magnitud y el crecimiento de la informalidad inmersa en los complejos\nprocesos de la globalización es un gran desafío. Los recuentos estadísticos de las agencias\ninternacionales a escala mundial, aún mantienen estructuras muy rígidas que distan de\nuna cabal apreciación de las viejas, nuevas y renovadas maneras de ingresar a actividades\ninformales, tal como se analizó en la sección anterior. No obstante, es un ejercicio que se\ndebe presentar en un ensayo de esta naturaleza para poder comparar y contrastar algunas\ntendencias de la conformación de la informalidad en diversas regiones del mundo.\n   Según cifras a nivel mundial, son las mujeres las que en mayor medida ven en la \ninformalidad, una oportunidad de insertarse en el mercado de trabajo, y son ellas las más\nproclives a aceptar circunstancias de empleo vulnerables e incluso ilícitas.\n\n                         Distribución de hombres y mujeres en el sector informal\n                                             1990/2000\n\n               Región                             Hombres                          Mujeres\n\n               Mundo                                36%                             64%\n\n       Regiones desarrolladas                       36%                             64%\n\n                África                              38%                             62%\n\n           América Latina                           51%                             49%\n\n                 Asia                               27%                             73%\n\n\n\n   Este cuadro muestra que en la última década del siglo xx, a escala mundial, el porcentaje \nde mujeres casi duplica al de hombres en el sector informal. Analizando los resultados \nantes expuestos, llama la atención que en las regiones desarrolladas sea el sector\ninformal un nicho ocupacional mucho más socorrido por mujeres que por hombres.\nEsta diferenciación es aún más aguda en Asia donde, de cuatro personas que trabajan\nen la informalidad, tres son mujeres. En cambio, en América Latina, el porcentaje de\nparticipación entre hombres y mujeres es bastante equitativo. Esto hace pensar que no\nes un reservorio sólo para mujeres, sino que los hombres encuentran en la informalidad\nuna forma de emprendedurismo.\n   Si este mismo ejercicio se desarrolla, ahora, tomando en cuenta los sectores ocupacionales, \nla siguiente gráfica muestra que:\n    En el autoempleo industrial predominan los hombres en las regiones desarrolladas.\nPor el contrario, en Asia predominan las mujeres en este sector. Muy probablemente sea\nproducto del trabajo femenino en talleres domésticos de confección, lo que les permite\ncombinar las actividades productivas con las labores del hogar y de la crianza. Según estas\ncifras, la mujer latinoamericana participa relativamente poco en actividades industriales.\nEn cuanto al comercio, tanto hombres como mujeres africanas superan todos los porcentajes \nen relación con esta actividad si se compara con el resto de las regiones. Esto puede\nreflejar que en África, las prácticas informales para la compraventa de productos está\nmás arraigada culturalmente y demuestra su eficiencia. En Asia parece que los hombres\nson más activos en el comercio que las mujeres, mientras que América Latina reporta\nuna suerte de equidad de género en el sector comercial. Por el contrario, las mujeres \nlatinoamericanas se destacan en el autoempleo en servicios personales, incluso rebasando\ntodos los porcentajes de participación de mujeres en los otros sectores a nivel mundial.\nMientras que en Asia y África, la participación de mujeres en los servicios es inferior que\nen otras actividades como la industria y el comercio.\n    Este ejercicio cuantitativo sólo refleja parcialmente la altísima complejidad de la \ninformalidad y su exponencial crecimiento y diversificación. Con toda certeza, las estadísticas\nproporcionadas por la organización Internacional del Trabajo están subrepresentadas.\nHasta la actualidad hay una ausencia de censos confiables en muchos países del orbe.\nComo se ha mencionado en apartados anteriores, muchas actividades informales son\nactividades “invisibles” para el gobierno, ya sea que se oculten para evadir las cargas fiscales, \no bien, porque las mujeres trabajadoras tienden a reportar las labores domésticas y\nreproductivas como su única actividad y a desconocer que ciertas labores que desarrollan\nen su casa, como es la tan socorrida maquila domiciliaria, son actividades productivas.\notro crecimiento exponencial de la informalidad, invisible para las estadísticas, son las\nredes virtuales de comercialización. Además de que, como se comentó anteriormente, hay\naún una gran variedad de actividades generadoras de ingresos que, además de ilegales son\nconsideradas inmorales y éstas difícilmente se pueden captar con métodos estadísticos.\n    En la agenda de organismos internacionales, la informalidad se mantiene como sinónimo \nde precariedad, inestabilidad, trabajo forzado, explotación, ilegalidad, exclusión,\ndiscriminación. Cuando se incorpora el tema de género, se puede apreciar una mayor\nrecurrencia de estos atributos. En este tenor, se coloca a las mujeres como las “víctimas”\nprincipales de las desigualdades estructurales de la sociedad a nivel mundial. Como se\nmencionó en la introducción, a partir de la década de 1990, y como resultado de una \nimportante movilización feminista hay una mayor visibilidad de la situación de las mujeres\nen la informalidad. Se puede apreciar que la dimensión de género está incorporada en\nlas metas de desarrollo del milenio propuestas por el Banco Mundial, lo que ha incidido\nen una mayor presencia en diversos programas de desarrollo.\n    Sin embargo, analistas de este proceso, como la antropóloga inglesa Caroline Moser\nargumentan que, a pesar del interés por promover y apoyar iniciativas, falta un enfoque\nmás integral. Las evaluaciones muestran que aún no hay coincidencia entre el acceso al\nmercado de trabajo y el control que las mujeres detentan sobre los beneficios que estas\nactividades arrojan. La autora afirma que los que diseñan las políticas públicas, si bien\nhan podido mejorar fórmulas para lograr un mayor equilibrio entre el costo-beneficio de\nlos programas propuestos, aún no han podido incluir elementos de corte cualitativo que\nreflejen los impactos que el referente de género otorga a las perspectivas, experiencias, \nconocimientos e intereses de programas en apoyo a actividades económicas autogestadas.\n    Moser afirma que la falta de consenso ha repercutido en el alcance de las políticas\npúblicas a nivel local con orientación de género; sobre todo, se carece de una evaluación\nsobre el control real de los recursos y la falta de disfrute de los beneficios alcanzados\npor parte de las mujeres. Tal parece que a pesar de que estas últimas hacen un doble\nesfuerzo por colaborar y participar en actividades productivas, son los hombres los que\nse aprovechan de las ganancias, en una suerte de reafirmación de conductas machistas\ny una manifestación de no merecimiento por parte de las mujeres de las bondades de\nsu esfuerzo.\n\n\nCONCLUSIONES:\tTRABAJO\tDIGNO\n\nA lo largo de este ensayo se ha podido constatar que la informalidad no solamente ha\npersistido, sino que también ha demostrado una gran capacidad de reinventarse y aprovechar \ntodos los instrumentos a su alcance, tanto políticos, económicos, culturales y\ntecnológicos para seguir creciendo. Su diversificación ha traspasado barreras de clase, de\nsector, de lugar. El sector informal ya no es un eufemismo de pobreza, sino es una forma\nespecífica de producir y distribuir toda clase de mercancías. En la era de la globalización,\nla participación en el sector informal es una acción voluntaria, deliberada que ante el\ndeterioro de los empleos formales, se ha convertido en una mejor apuesta para diversos\nsegmentos de la sociedad. Gran parte de los estudios citados en este texto constatan que\nla informalidad a la vez que ha potenciado los alcances del mercado trasnacional de todo\ntipo de mercancías y ha abierto oportunidades para los sectores de la población que viven\npresionados por mantener un estilo de vida; también ha creado, desafortunadamente,\nilusiones, confundiendo la capacidad de consumo con una movilidad social real.\n    No obstante su diversidad, la informalidad aún mantiene una fuerte identificación con\nla precariedad, la inestabilidad, la discriminación y la exclusión. Hay un sinnúmero de\nevidencias de la constante transgresión de moralidades: trabajo impago, trabajo infantil,\nlargas jornadas, ventas ilícitas, espacio para los migrantes ilegales y los marginados. Hay\nen este sentido gran ambivalencia en lo que se denomina sector informal, que da pie a\nuna mezcla perversa de flexibilidad y explotación, productividad y abuso, empresarios\nagresivos y trabajadores indefensos.\n    Aunque existen estimaciones de su crecimiento, la informalidad se escapa de cualquier \nestimación económica por diversas razones: una suerte de invisibilidad ante los\nregistros oficiales por tratarse de actividades que no reportan al fisco o por ser prácticas\npropiamente ilícitas. También por desarrollarse en el espacio privado o por desdibujarse\nen el ciberespacio. En la medida en que el sector informal se mantenga “invisiblemente\nomnipresente”, seguirá reproduciendo condiciones de esclavismo, fortaleciendo mafias,\nmanteniendo prácticas ilegales, fomentando la inequidad de género. Muchas veces, los\ngobiernos han sido cómplices de este crecimiento, sacando provecho de su existencia. Es\ntolerado porque subsidia a las estructuras económicas formales y de esta manera contiene\nsocialmente el descontento de una población. Sin embargo, la excesiva laxitud y, por\ntanto, la falta de control en su expansión y versatilidad puede traer serios problemas de\ningobernabilidad.\n    El binomio género e informalidad no surgió simultáneamente en las agendas de los\norganismos internacionales. Fue necesario que el movimiento feminista atrajera la atención \nde la opinión pública para que las manifestaciones de desigualdad y segregación de\nactividades reconocidas como informales se tradujeran en planes de acción y que estos\núltimos tomaran en cuenta las distinciones de género. A partir del reclamo de la sociedad\ncivil y de diversos estudios que evidencian la reproducción de condiciones infrahumanas\nde trabajo, las agendas de organismos internacionales están caminando hacia el reconocimiento \ndiferenciado de la participación de hombres y mujeres en la dinámica de la\neconomía informal.\n    Por tal motivo, la agenda de los organismos internacionales y las acciones emprendidas \npor las oNG tienen que seguir luchando por dignificar el trabajo, proponer marcos\nde referencia éticos, respaldados legalmente, para fijar reglas que fomenten la equidad de\ngénero, que puedan contrarrestar la discriminación, el machismo, la sobreexplotación y\nel crecimiento desbordado de actividades ilícitas.\n\n"