"CIUDADANÍAS Y HOMOSEXUALIDADES EN COLOMBIA\n\nResumen\nEste artículo intenta analizar las maneras en que las personas homosexuales están accediendo al\nejercicio de las ciudadanías en Colombia. Se arguye que la participación ciudadana de los\nhomosexuales no depende ni se agota únicamente en la dimensión política formal y normativa,\nsino que va de la mano de procesos individuales, informales y micropolíticos; así como de las\nnegociaciones entre ambas esferas. Desde esta perspectiva, cobran importancia tanto las acciones \nrealizadas por los grupos activistas formales como toda una serie de prácticas cotidianas y\nvinculaciones no formales que se transforman en mecanismos de integración o extrañamiento\nsubjetivo de las homosexualidades en la sociedad.\n\nLo que para una minoría racial o inmigrante es el problema de cómo conservar o recuperar –o, a lo sumo, \nreensamblar– una cultura ancestral, es para los gays el problema de crear una cultura que “nunca ha existido”.\nCarlos Basilio Muñoz\n\nEmpiezo este artículo con la cita del sociólogo uruguayo Carlos Basilio Muñoz, pues expresa la problemática\nneurálgica de las luchas políticas que varias organizaciones de homosexuales han venido\nlibrando en las últimas tres décadas. Su consumación implica una sacudida a las enraizadas\nestructuras de los “discursos biopolíticos heteronormativos”, asumidas la mayoría del tiempo como naturales y generalizables. En efecto,\na diferencia de otros grupos sociales minoritarios, los homosexuales no son herederos de una tradición cultural ancestral, no poseen un\ndialecto específico, no luchan por una autonomía federal de autogobierno, por transferencias de poder o por territorialidades con fronteras delimitadas. De igual manera, la orientación sexual no crea una población homogénea sino, por el contrario, una colectividad variada\nen conductas sexuales, etnicidades, edades, capas socioeconómicas, idearios políticos, etc.\nLo que la frase de Muñoz introduce en el debate es la posibilidad de considerar lo “gay” \ncomo una cultura, con las propiedades e implicaciones sociales y políticas que esta denominación acarrea. \nDesde la tradición antropológica, la noción de cultura remite más bien a\nuna dimensión específica de los grupos humanos ligados a sus prácticas simbólicas en las\nque convergen una serie de componentes lingüísticos, étnicos y religiosos. Aunque la exclusión es una práctica atravesada por lo cultural, desde un punto de vista antropológico no podemos decir que la orientación sexual constituya efectivamente una «cultura».\nAhora bien, pese a no poseer las características de otras minorías sociales, los homosexuales han construido una identidad pública y\ncolectiva –en la que ha jugado un papel importante el mercado– casi de tipo “étnicoracial” (Gamson 2002). Como ya Sheyla\nBenhabid ha señalado, el sentido de cultura como elemento de cohesión social se transforma profundamente cuando ésta se relaciona o\nse asume directamente desde la identidad –lo que presupone una marcación de la diferencia–, tornándose en sinónimas. La imbricación de estos dos conceptos, cultura e identidad, toma especial relevancia en las luchas de las organizaciones de homosexuales en Colombia, pues “los grupos que actualmente se\nconstituyen en torno a dichos indicadores identitarios exigen el reconocimiento legal y la distribución de los recursos del Estado y de sus\norganismos para proteger o preservar sus especificidades culturales” (Benhabid 2006: 22).\nLa resuelta reivindicación de los grupos activistas por los derechos a la expresión pública de la orientación sexual y de género, y por\nla reorganización y desarrollo de procesos estatales que busquen la equidad de género, han provocado acaloradas controversias en las ramas del poder público tanto nacionales como locales. Este tipo de experiencias estarían nombrando un fenómeno común: la orientación sexual y de género se ha convertido en\népocas recientes en un área privilegiada para el compromiso individual, el ejercicio de derechos y deberes frente al Estado y la instauración de “políticas de identidad”. En otras palabras, para el ejercicio de lo que algunos pensadores han denominado “ciudadanía homosexual” (Muñoz 2005). De manera general, los\ngrupos activistas de homosexuales en Colombia están encaminados a la obtención y pleno\nejercicio de la ciudadanía, entendida ésta como la situación legal de igualdad entre miembros de una comunidad política que comparten los mismos derechos y deberes.\nSin embargo, muchos homosexuales que han “salido del closet” –o han decidido permanecer en él– optan por no vincularse a estas\nagrupaciones, no hacer explícitas sus filiaciones partidistas y no evidenciar un proyecto político formal. Esta situación ha desembocado en una serie de imaginarios totalizadores que sentencian a la mayoría de gais como “no interesados en la política”, “desconfiados de\nlos gobernantes” o “apáticos frente a los cambios en la sociedad”. Esta realidad, que algunos analistas interpretan como “anomia política” o como la interiorización de la dominación heteronormativa, es una cuestión más ininteligible.\nQue muchos homosexuales no opten por politizarse por la vía “formal” podría señalar hondos cambios en las maneras tradicionales\nde relación entre sujeto y sociedad. Cambios en los que se ponen en juego, de manera subjetiva, formas de liberación cultural, corporal e\nideológica, que fracturan las pautas y los paradigmas de comportamiento normativizado, en los espacios y grupos sociales en que estas personas se desenvuelve. A su vez, este escenario apolítico también sostiene una crítica –en el sentido de cuestionar y poner en crisis– sobre\nel perfil formal que históricamente ha definido el concepto de ciudadanía, y que tiende hacia un ideal de los “buenos miembro de la\ncomunidad”. Aquí viene muy a lugar la interesante reflexión de Marcia Ochoa, pues “para \nelaborar proyectos de sociedad verdaderamente inclusivos hay que imaginar que no todos los ciudadanos van a ser buenos y conformes a\nlas expectativas de participación social (educados, interesados, racionales, o no-frívolos). Es\nvital para cualquier proyecto de transformación social bregar con la complejidad, y con los sujetos que frustran” (2004: 242).\nEste ensayo cobra sentido bajo la siguiente hipótesis: la mayoría de las políticas de ciudadanía que están jalonando los grupos activistas\norganizados de homosexuales en Colombia son funcionales al sistema regularizador y neoliberal, en tanto se basan en la integración y la\nasimilación al régimen biopolítico heteronormativo. De ahí que la coyuntura de crisis que vive Colombia haga necesario repensar no sólo\nel sentido de este tipo de políticas, sino también toda la serie de prácticas cotidianas y vinculaciones no formales que devienen en “posibilidades efectivas que tiene el individuo de influir en su entorno” y “librarse de la normatividad del deber ser” (Maffesoli 2005: 16).\n\nUtilizó el término en forma plural pues el concepto de\nhomosexualidad –aparecido a finales del siglo XIX\npara designar una enfermedad o un trastorno mental–\nno se manifiesta de manera unívoca. Por el contrario,\nexisten distintas maneras de vivir y expresar la orientación sexual, diferentes a la normativa, las cuales no se\nagotan en la experiencia erótico-genital ni se definen a\npartir de su antagonismo con las heterosexualidades.\nPara efectos de este artículo, las homosexualidades, si\nbien se refieren a la atracción erótico-afectiva entre\npersonas del mismo sexo, también se asume como una\n“ley de circulación” y un “formato” del “sistema sexogénero” (Preciado 2002: 19). En ese sentido, la idea de\nque existen múltiples homosexualidades también\nalude a que ellas están en permanente construcción,\nconfiguración o negociación, de acuerdo a los contextos históricos, espaciales, políticos y culturales en los\nque emergen. Además, se inscriben en los sujetos junto\na otros discursos como los de la clase social, raza,\nnación, sexualidad y género. Aunque los términos\n“homosexual y gay” surgen en espacios y momentos\nhistóricos concretos, en el texto se utilizan de manera\nindistinta.\n\nEl primer grupo de homosexuales en Colombia del\nque se tiene conocimiento se llamó “Los Felipitos”, y\napareció en Bogotá hacia la década de los 40. De carácter clandestino, este grupo estaba compuesto completamente por hombres pertenecientes a los círculos\nintelectuales y artísticos de la época y su propósito era\nsimplemente crear un espacio de socialización, por lo\nque las intenciones reivindicativas no hicieron parte de\nsu agenda. \n\nEl acceso carnal homosexual había estado clasificado\ncomo delito en el sistema jurídico del país desde 1936\ncon la promulgación del Código Penal.\n\nDe gais a LGTB: trayectos activistas en Colombia\nLas dinámicas organizativas de las personas homosexuales en Colombia deben entenderse como un proceso más bien reciente, que empezó hasta bien entrada la década del 70 del siglo pasado, como repercusiones de los disturbios de Stonewall y los cambios socioculturales obtenidos por los grupos feministas y gay\nen Estados Unidos y Europa desde los años 60. El llamado Movimiento por la Liberación\nHomosexual en Colombia se hizo palmario en Medellín. En esta ciudad, tuvo lugar el segundo grupo de reunión de hombres gais, \n“Grupo de encuentro por la liberación de los gueis”. Fue fundado y dirigido por León Zuleta, docente universitario, filósofo y lingüista\ny miembro del Partido Comunista (Velandia 1999). Con el fortalecimiento de los procesos reivindicativos, en 1980 los incipientes grupos\nactivistas de Colombia obtuvieron su primer logro jurídico: la despenalización de la homosexualidad por medio del decreto 1008.\nTras la despenalización de la homosexualidad, los colectivos activistas de gais en\nColombia empezaron a consolidarse y multiplicarse, cuestionando rápidamente el semblante heterosexista y excluyente de las políticas estatales como mecanismos de control y estructuración del orden social. No obstante, estas demandas por la igualdad se toparon pronto con un difícil panorama: la propagación del VIH-SIDA. Los discursos médicos y periodísticos que en un principio definieron a\nesta enfermedad como la de las “cuatro haches” –recalcando que los llamados “grupos de\nriesgo” eran básicamente los haitianos, los hemofílicos, los heroinómanos y los homosexuales– generaron una serie de presiones sobre los\nhomosexuales desde diversos sectores sociales, que más tarde se tradujeron en una renovación de la homofobia. Sin embargo, la pandemia\ntambién ayudó a una toma de conciencia sobre los riesgos de esta comunidad y fungió como vehículo cohesionador, animando la\nconsolidación de redes nacionales e internacionales que propusieron al VIH-SIDA como vector del trabajo y formación de identidades\ny comunidades. Según comenta Serrano Amaya, “en este contexto, el trabajo de activistas, académicos y educadores creó una serie de\nconexiones entre el tema del SIDA y las discusiones internacionales sobre derechos sexuales y reproductivos, que permitió a su vez otras\nconexiones entre los temas de derechos sexuales y derechos humanos” (2006: 360-361).\nUn segundo momento en las formas de agrupación de homosexuales en Colombia se marca con la promulgación de la Carta\nConstitucional de 1991, que instituye una serie de derechos fundamentales, entre ellos el derecho a la vida, a la igualdad, al desarrollo de\nla libre personalidad y a la consolidación de una democracia participativa y no representativa. Al establecer un orden de beneficios para\nlos diferentes sectores sociales, sin especificarlos, la Constitución de 1991 también supuso la anulación de aquellos referentes identitarios\nque posibilitaban la demanda de una nación con una única lengua, religión, raza y ordenamiento binario del género, lo que resultó en\nuna explosión de micro-comunidades que reivindican no sólo su existencia sino también sus especificidades identitarias y culturales.\nEn este contexto, también se intensifican los debates alrededor de la violación de los Derechos Humanos en el caso de homosexuales, lo que se convierte rápidamente en eje para promover proyectos de ley ante instancias públicas. Entre 1991 y 2000 se produjeron conquistas legislativas, así el establecimiento de\nmarcos jurídicos para algunas demandas de las personas homosexuales, relacionadas entre otras, con el cambio de nombre de masculino\na femenino y viceversa, la inclusión de hombres gais en las Fuerzas Militares, el respeto a\nla libre opción sexual, el derecho a la educación y las uniones maritales (Velandia 1999:\n157-208). Respecto a estos avances, resulta relevante y sintomático que en Colombia muchas personas no heterosexuales hayan recurrido a la acción jurídica de tutela* para acceder y garantizar el ejercicio de sus derechos con relación al trabajo, la dignidad, la igualdad, la\nlibertad y la educación. Según la ONG Colombia Diversa, este hecho “muestra no sólo\nun desarrollo precario de las normas en asuntos LGTB (lesbianas, gais, trans y bisexuales),\nsino un bajo nivel de apropiación por parte de las personas LGBT de mecanismo de protección de sus derechos” (Colombia Diversa\n2005: 21). De igual manera, también es muy diciente la histórica incongruencia entre el Congreso de la República, máximo órgano\nlegislativo del país, y la Corte Constitucional, entidad encargada de velar por el cumplimiento de la Constitución, respecto al reconocimiento legal de los derechos fundamentales, de primera, segunda y tercera generación. \nCon la entrada del presente siglo, se empiezan a producir discursos y prácticas con tendencia a incluir las demandas comunes de los\nsujetos con diversas orientaciones sexuales e\nidentidades de género. En este panorama, resultan vitales las labores gestionadas por la organización no gubernamental Proyecto Planeta Paz, que a partir de 2001 promueve la integración de las problemáticas derivadas de la exclusión y discriminación en razón de las orientaciones sociales e identidades de género.\nEs aquí cuando se empieza a hablar de grupos LGTB y a impulsar la creación de redes a nivel nacional y de agendas compartidas para\nacciones políticas (Planeta Paz 2002).\n\nPrueba de ello han sido los más de siete proyectos de\nley caídos en los debates del Congreso y los más de 16\ncasos tratados y resueltos por intervención de la Corte\nConstitucional, entre los que se encuentran los derechos patrimoniales de personas del mismo sexo, la protección de los homosexuales en los centros penitenciarios y el tratamiento no discriminatorio hacia los gais\nen las fuerzas amadas de la nación. Hasta la fecha, el\nCongreso únicamente ha aprobado la despenalización\nde la homosexualidad (1980) y la firma de una norma\nen el Código Penal que aumenta la pena tras verificarse que el delito fue originado por la orientación sexual\ny de género de la víctima (2000).\n\nEsta sigla –que se popularizó en Europa y Estados\nUnidos en la década de los 90– intenta, por un lado,\nreunir y designar a las identidades por orientación\nsexual de las personas que se asumen como gais, lesbianas, transgeneristas y bisexuales, y por el otro, simbolizar la superación del “origen clínico” del término\nhomosexual. No obstante, la adopción de este término\nno ha estado exenta del debate público: algunos teóricos y activistas alegan tanto por su aceptación acrítica\npor parte del movimiento como por la intención de\nigualar las demandas de las diversas identidades contenidas en él.\n\n Aquí conviene resaltar la importante labor realizada,\npara la obtención de algunas conquistas legales para los\nhomosexuales y debates sobre el tema en Colombia,\npor la ONG Colombia Diversa, el Grupo de Derecho\nde Interés Público (G-DIP) de la Universidad de los\nAndes, la Comisión Colombiana de Juristas, así como\nde los colectivos Red de Apoyo a Transgeneristas\n(Trans-ser), Corporación Triangulo Negro, Grupo\nDeGenéres-E y líderes independientes como Manuel\nVelandia, Germán Rincón Perffetti, José Serrano,\nFlorence Thomas y Carolina Giraldo. \n\nEste suceso –unido a la emergencia de nuevos grupos activistas, líderes independientes y organizaciones no gubernamentales11– motivó\nun viraje en las agendas políticas de los gais, quienes empezaron a incluir con más fuerza los temas de los Derechos Humanos, derechos\nsexuales y reproductivos y el ejercicio de la(s) ciudadanía(s). En este contexto y de la mano de las discusiones alrededor del aborto, la\nprostitución y las cirugías de reasignación de sexo, aparece la idea de una ciudadanía sexual.\nEste tipo particular de ciudadanía, enfatiza la idea de que las orientaciones sexuales, las identidades de género y las prácticas sexuales son\naspectos relevantes tanto en la vida de las personas como del colectivo social. Este tipo de ciudadanía busca integrar y legitimar social,\npolítica y legalmente las diversas expresiones sexuales existentes en la sociedad (Muñoz 2005).\nComo sugiere Muñoz (2006: 108), las discusiones sobre el reconocimiento de los derechos civiles, políticos, sociales y sexuales de los\nhomosexuales no se pueden desarraigar de las discusiones sobre la equidad de género. Lo que\na su vez exige complejizar la noción de “género”, pues éste no solamente es la “representación cultural de la diferencia sexual” (Lamas,\ncitada en Serrano 1996: 70), sino también un efecto de las prácticas lingüístico-discursivas\n(Butler, 1991) y una construcción corpóreoprostética que deviene efectiva en la medida en que logre incursionar en la materialidad de los\ncuerpos (Preciado 2002).\nEl fortalecimiento de las dinámicas organizativas de los gais se reflejó en una serie de \nacciones políticas concretas que buscaban disminuir el nivel de desvalorización y exclusión en el que se encontraban. Entre los logros\nobtenidos en el presente siglo se encuentran la abolición de las normas que establecían el “homosexualismo” como inhabilidad para\nejercer el cargo de notario, la orden a los establecimientos de educación del país de no establecer reglas en los manuales de convivencia\nque sancionaran la expresión de la orientación\nsexual y de género en los estudiantes, la declaración de ilegalidad del reglamento disciplinario de las Fuerzas Militares que incluía menciones negativas hacia las personas gais, el reconocimiento de los derechos patrimoniales a las parejas del mismo sexo y de afiliación de sus parejas en los espacios de salud en los mismos términos y condiciones de las parejas heterosexuales, entre otros (Colombia Diversa 2005).\nEn los últimos cinco años, la idea de un ejercicio de ciudadanía plena para los homosexuales en Colombia ha tomado fuerza a través\ndel diseño e implementación de las denominadas “políticas públicas”. Al respecto, Pecheny (2009) señala que las “políticas públicas” son\nprocesos tanto corporativos como intersubjetivos, que conciernen a formas de planear y enfocar leyes, modificar los códigos y valores\ninstitucionales, producir acciones expresivas y comunicativas y conducir a la mejoría de la calidad de vida de los actores involucrados y de\nla sociedad en general. Al aludir a cuestiones de distribución de bienes tanto para sujetos\nincluidos como excluidos, “las políticas públicas contribuyen a la definición y contenidos de la ciudadanía” (Pecheny 2009: 3).\nNo obstante, con relación a este debate, y pese a los avances que se han logrado en algunas localidades del país, lo cierto es que en\nColombia aún no existen políticas públicas para prevenir y aniquilar las formas de exclusión y las violaciones a los derechos humanos\ny potenciar la participación de las personas homosexuales. Es factible que las razones que expliquen esta situación sean la poca relevan\ncia que algunas administraciones locales le otorgan al tema, así como la falta de cohesión\nde grupos y líderes activistas que logren presionar estos cambios. De igual manera, los debates alrededor del reconocimiento legal de los\nhomosexuales a la constitución de familias, matrimonio y adopción de hijos han tenido históricamente como obstáculos principales\nlas prácticas y los “discursos biopolíticos heterosexistas”. Discursos que se ejercen desde\nciertos sectores sociales moralistas y conservadores y desde la Iglesia católica, los cuales ponen de manifiesto “las disputas políticas propias de los procesos de construcción de las agendas públicas y legislativas en el país” (Muñoz 2006: 107).\nPese a la importante labor realizada por los grupos activistas colombianos en los últimos treinta años, en la actualidad las personas gais,\ndebido a la falta de protección por parte del Estado, sufren de la falta de garantías frente a varios derechos humanos, y constantemente\nson víctimas de homicidios, torturas físicas y psicológicas, y tratos crueles y degradantes.\n\n En 2007 la Corte Constitucional de Colombia legalizó las uniones de hecho entre personas del mismo\nsexo, convirtiéndose en el primer país en América\nLatina en el que entró en vigencia y ejercicio este derecho. En Uruguay esta misma ley –aunque con algunas\nrestricciones más que la colombiana– había sido aprobada el mismo año, pero entró en vigor en 2008. En\notros países de América Latina, las uniones de hecho\nde homosexuales han sido aprobadas en ciertas ciudades y provincias de acuerdo a la legislación propia de\ncada circunscripción. Tal es el caso de Ciudad de\nMéxico (México), Río Grande do Sul (Brasil) y Buenos\nAires, Villa Carlos Paz y Río Negro (Argentina).\n\nCon el nombre de “pink market” se conoce a las estrategias mercantiles dirigidas a los homosexuales en\ntanto “nicho de mercado”.\n\n\nCiudadanización homosexual formal\nComo se advirtió en este breve recorrido histórico por los trayectos activistas LGTB, para\ningresar a los procesos de ciudadanización formal, los homosexuales colombianos debieron incorporarse lentamente a las dinámicas y a los\nmecanismos de participación propios de las democracias liberales. Esto ha implicado la lógica de una legislación diferenciada: el Estado\ndebía establecer pautas jurídicas para las personas con una sexualidad distinta a la heterosexual. Este tipo de demandas de ciudadanía se\nbasa en la idea de los llamados derechos especiales de representación, que “expresan el reclamo de los grupos minoritarios por el reconocimiento de la igualdad en la diferencia” (López Lopera 2001: 120). Desde una perspectiva amplia, esta clase de acciones políticas (al nombrar la crisis del régimen de representación) busca reivindicar el derecho de los homosexuales a adoptar y reproducir los modelos imperantes en la sociedad heteronormada.\nComo ha quedado demostrado en las últimas dos décadas, estas maniobras políticas suelen ser aprehendidas y resemantizadas por\nlos Estados contemporáneos, bajo unos parámetros biopolíticos que reorientan el control\nde la vida de los ciudadanos. Uno de los ejemplos más dicientes de este manejo biopolítico de las demandas de los grupos gay ha sido los\nintensos debates en torno al reconocimiento legal de las “parejas de hecho”. Como bien\nanota Cleminson (aludiendo al caso de Andalucía, España, pero extensible al fallo proferido por la Corte Constitucional de Colombia\nen 200713) esta forma jurídica únicamente es admisible en determinadas jurisdicciones si se verifica una serie de condicionantes básicos\n(identificación personal, documento que compruebe el estado civil de soltería, comprobantes de que los postulados no están impedidos\npara ser “pareja de hecho”, pedir la aprobación a través de un formulario para ser “pareja de hecho”, etc.,); por lo demás, muy similares a\nlos exigidos y promulgados a las uniones maritales de tipo civil o religioso. “Víctimas de las más completas discriminaciones en tiempos\nanteriores, ahora los homosexuales son ‘recuperados’ como seres con derechos, ‘útiles’ para la sociedad si siguen ciertas reglas y pautas en\nsu inscripción como pareja jurídicamente ‘de verdad’” (Cleminson 2005: 133). \nEn ese sentido, Dolores Juliano (2004) señala que las formas de exclusión y marginalización de ciertos sectores sociales no se extinguen con el paso del tiempo, sino que se resignifican de acuerdo a los contextos culturales en las que dichas formas circulan. Con la visibilización de los gais en las últimas décadas,\ntambién se produjo un cambio de paradigma, donde el mercado revalorizó las producciones\nsimbólicas y los consumos culturales ligados a las orientaciones sexuales. Precisamente la idea\nde que existe una “identidad” o una “cultura” gay acaeció en gran medida por la consolidación de toda una serie de productos, servicios\ny espacios dirigidos a satisfacer los gustos y deseos de los homosexuales. Siguiendo la idea de García Canclini (1995), hoy podríamos decir\nque la fuerza de la economía global ha determinado que sea el mercado a través del consumo y la creación de guetos –y no necesariamente el Estado por medio de la participación política formal– el factor privilegiado para que muchos gais accedan a la integración social y a\nla participación en la esfera pública. La entrada del llamado pink market14 en Colombia es un “referente cultural transnacional” (Canclini\n1995: 31), que hace que muchos analistas estén convencidos de que los procesos de reivindicación política de los homosexuales están\nmás cerca del mercado que de la lucha por una sociedad más democrática (Gonzales 2007: 163).\nPor otro lado, el orgullo de la homosexualidad compartida y la afirmación de la diferencia identitaria a partir de la orientación sexual\nse muestran como vehículos novedosos para la autosegregación. En ese sentido, la mayoría de estas políticas públicas se hallan inscritas en los\nmismos discursos que pretende contrarrestar, participando incluso en sus estrategias excluyentes. Tanto que casi siempre ponen la \norientación sexual como única condición de las luchas reivindicativas, mientras dejan de lado en su discurso las cuestiones de clase y etnia.\n\nSegún sostiene Benhabib: “Las prácticas colectivas\npueden derivar en daños individuales: a causa de la\ndenigración de la identidad colectiva propia en la esfera pública, los miembros de un grupo pueden perder\nautoconfianza e internalizar imágenes odiosas de sí\nmismos […] Negarles derecho civiles de participación\ny autogobierno a las minorías también puede destruir\nsu sentido de autorrespeto, y por medio de la marginación y el silenciamiento de ciertas experiencias, puede\ndesmoronarse el sentido grupal de autoestima” (2006:\n98-99).\n\nCiudadanización homosexual informal\nEs a la concepción tradicional de ciudadanía –es decir, la correspondencia entre los derechos y los deberes de un miembro de una\ncomunidad establecida, o su igualdad de derechos ante la ley– a la que le debemos la idea de que la participación ciudadana de las personas\nhomosexuales, y en general de toda minoría, está directamente relacionada con la participación electoral, su identificación/vinculación a\norganizaciones políticas o su militancia en partidos. Las propuestas de estos discursos institucionalizados suelen desconocer que el poder\nse ejerce desde estrategias polimorfas y proteicas, que no siempre tienen la visibilidad de las desigualdades ejercidas institucionalmente\n–como por ejemplo, la no aceptación del matrimonio homosexual– sino que se establecen por medio de finas maneras en los centros de\nla vida cotidiana. Así mismo, las políticas institucionales no advierten que las personas homosexuales conforman una comunidad heterogénea, con múltiples capacidades de generar cambios. En ese sentido, es comprensible que ni los discursos ni las acciones de las políticas\nestatales o de las organizaciones de base o de los partidos políticos, hayan podido generar formas de respuesta a las exigencias de la mayoría de los homosexuales.\nEsta desconexión con las luchas reivindicativas en el ámbito político formal se ha interpretado como la respuesta a la interiorización\nde los dispositivos de dominación (Castellanos 2008) y ha sido incluso oportunidad para una \nserie de ataques silenciosos e invisibles a homosexuales por parte de la sociedad heterosexual. Si bien estas sentencias pueden ser dueñas de una realidad irrefutable, mi argumentación va en otro sentido, pues la realidad muestra que los conductos formales de ejercicio ciudadano son insuficientes para explicar las\ninusitadas formas en que los homosexuales en Colombia hoy se vinculan como actores visibles y activos de sus comunidades.\nSi aceptamos que la ciudadanía en su sentido formal implica una serie de delimitaciones políticas y exclusiones para ejercer el control\nsocial, vale la pena preguntarnos ¿dónde quedan los gais que, “fuera del clóset” y sin estar vinculados a ningún grupo organizado, se\nconvierten en actores sociales activos y visibles a través de sus actividades cotidianas, de sus\ntrabajos, de sus formas de encuentro y desencuentro con el “otro” y hasta de sus prácticas sexuales? ¿Cómo se valorizan todos aquellos\nejes informales y desistitucionalizados que los\nhomosexuales utilizan para manifestar públicamente su orientación sexual, sus comportamientos y ampliar sus horizontes de comunicación para situarse en la sociedad?\nCiertas dinámicas y actividades de los homosexuales se convierten en territorios privilegiados para sentirse ciudadanos. Así, la apropiación de espacios públicos urbanos, pero también los lugares “clandestinizados” para la fiesta y la diversión; el lenguaje subversivo y\nmuchas veces humorístico que utilizan, tanto como las “impúdicas” exhibiciones públicas del cuerpo de las prostitutas transexuales; la\nproducción y consumo de bienes culturales; las transformaciones somáticas, entre otras. Todas estas expresiones pueden considerarse\nejercicios de una “ciudadanía más cercana a una concepción práctica y cotidiana de la circulación social cuyas reglas se construyen cada\ndía y aún más a partir de las necesidades cotidianas e inmediatas de la colectividad o del \ngrupo en cuestión, y no de una ciudadanía oficial o republicana cuyas normas habían sido constituidas por aquellos que se sintieron con\nel derecho de decir lo que es y lo que debe ser” (Maffesoli 2005: 20).\nEntonces surgen algunas preguntas: ¿acaso esta manera de entender la ciudadanía y en general ciertas formas de ejercicio político no\nestá de la mano con el egoísmo que promueve el individualismo, a través del cual se potencia la oposición a la agrupación y el alejamiento\nde la experiencia colectiva y pública? ¿No es acaso también una forma de negación de la solidaridad por la discriminación compartida?\nDesde luego, no se trata aquí de entronizar las formas de participación ciudadana desvinculadas de los procesos formales. Es innegable\nque esta forma de entender y desplegar la ciudadanía podría estar socavando profundamente lo que Martín-Barbero –aludiendo a las\nnuevas formas de participación política– entiende por “lo público”. Es decir, lo público en tanto implica “procesos de deliberación y\nde crítica, al mismo tiempo que se crea la ilusión de un proceso sin interpretación ni jerarquía, que fortalece la creencia en que el individuo puede comunicarse prescindiendo de toda\nmediación social, y se acrecienta la desconfianza hacia cualquier figura de delegación y representación” (Martín-Barbero 2007: 30-31). De\nigual manera, muchas de estas acciones políticas personales y de “sociabilidad subterránea” (Maffesoli 2005) no siempre se traducen en\nprácticas desligadas por completo de los regímenes de reproducción de representaciones sociales más grandes.\nGeneralmente, la idea de participación ciudadana suele asumirse como una opción personal y desligada de las prácticas cotidianas, de\nlas acciones íntimas, de la diversión, de las batallas que se libran en el interior de las alcobas. Participación desligada de aquello que\nGuattari y Rolnik (2006) denominaron perspicazmente las micropolíticas del deseo, para hacer alusión a todas aquellas líneas de fuga que\nel Estado no puede advertir ni controlar, aquellas actividades descentradas de la institucionalidad que simbolizan la resistencia y la independencia. Desde esta perspectiva también se entiende lo que a veces suele ser poco evidente: la teatralización, la puesta en escena que\nsupone la noción formal de ciudadanía. “La ciudadanía es un traje que las personas parecieran ponerse y quitarse según convenga, como si ser ciudadano fuera un papel que se actúa en un momento específico. Por ejemplo, se es ciudadano si se cumplen deberes, si se defienden derechos, si se participa en las decisiones colectivas y si esa participación se expresa de formas ya establecidas. Una vez usado el traje, se desecha para ahora sí ser ‘persona’ y\ndejar de ser ‘ciudadano’” (Barreneche y Flórez 2003: 8).\nEste enfoque entiende que para que un homosexual sea reconocido como ciudadano o pueda ejercer modos de participación política,\nno necesariamente tendría que acomodare al ideal activista ni tampoco a aquellos discursos\ny prácticas que tienden a regularizar y reacomodar la orientación sexual. De esta manera, la resemantización del concepto de ciudadanía\nla concibe como “los procesos que produce una persona como parte de un grupo social, las cosas que lo hacen sentir parte de ese grupo\ntanto como las cosas que hacen que la sociedad lo vea como parte de ese grupo” (Ochoa 2004: 243).\nEn el paisaje de prácticas de ciudadanía informal cobraría particular significado un hecho que muchos gais suelen considerar como\nsinónimo de vergüenza, falta de autoestima o\nmiedo: permanecer “en el clóset”. Algunos homosexuales optan hoy por “mantenerse en silencio” no por vergüenza o prejuicio, sino como una estrategia deconstruccionista de aquellos discursos hegemónicos que instigan a la confesión de las orientaciones sexuales y las identidades de género.\nSin embargo, no se trata de pensar las diferentes formas del ejercicio de la ciudadanía como esferas excluyentes o compartimentos\nestancos, sino como ámbitos entre los que se\nteje una compleja red de relaciones, negociaciones y resignificaciones. Como se sabe, muchos homosexuales realizan habitualmente acciones que se ligan a momentos con la participación política institucional y tradicional, y a momentos con las forma informales de ejercicio de la ciudadanía. Habría que decir, que en\nestos ámbitos intermedios, muchos homosexuales han encontrado maneras de vivir libremente su sexualidad, sin orgullo pero también\nsin vergüenza.\n\nA manera de conclusión\nEn la actualidad, los homosexuales en Colombia acceden al ejercicio de la ciudadanía mediante una espesa trama de interacciones cotidianas, códigos, expresiones, prácticas y normas. Los sentidos sociales con los que hoy los homosexuales dotan su vida y las actividades\nque realizan diariamente tienen conexión directa con los cambios en la participación ciudadana. Si bien la organización en grupos de\nbase, la protesta y la partidización siguen siendo para algunos gais formas vigentes y novedosas de actividad ciudadana, ésta también se\ninscribe en los sentidos sociales vitales, en las capacidades de agencia y en las prácticas diarias que no pasan por lo oficial. Ante los imprevistos que se suscitan en su diario vivir y la desesperación o el hastío que genera una sociedad que tiende a negarlos, los homosexuales\nbuscan o crean nuevos espacios para dotar de sentido a sus vidas y también para hacerse notar o, incluso invisibilizarse en la esfera pública. Reconocer esas maneras inesperadas e ingeniosas por medio de las cuales los homosexuales acceden a diversas formas de ciudadanía y crean desde allí cultura, constituye un\nreto para concebir las intensas reconfiguraciones y des/reubicaciones de las homosexualidades en las sociedades contemporáneas. "