"SALUD EN SONORA DESDE UNA PERSPECTIVA DE GÉNERO: RETOS Y PROPUESTAS\n\n\n    Resumen: El presente artículo es una reflexión en torno a las desigualdades de\n          género que repercuten en la salud de los sonorenses. Se partió del \n          análisis de las cinco causas principales de muerte para dos grupos de edad:\n          15 a 24 y 25 a 34 años.Tal delimitación se hizo con el afán de acotar y\n          esclarecer las diferencias en dicho grupo de edad, de ninguna manera\n          se pretende afirmar que el mismo estudio no resulta pertinente para el\n          resto de la población. El análisis de las diferencias entre hombres y\n          mujeres, desde una perspectiva de género, aporta una mejor compren-\n          sión de los problemas de salud y sus condicionantes socioculturales;\n          para ambos se definen roles, responsabilidades y obligaciones diferentes,\n          se establecen normas sociales que determinan su acceso desigual al\n          poder social, económico y político. Se incluye una descripción conceptual\n          breve, datos estadísticos y su análisis, así como un apartado final\n          sobre retos y propuestas.\n\n\nIntroducción\n\nVarios ejes de desigualdad atraviesan las formas de enfermar y de atender la salud\nen Sonora; entre los más importantes están los económicos, étnicos y de género.\nEs crucial reflexionar sobre ellos, pues entender y atender las desigualdades \nmejoraría las condiciones de salud para la población, y las aportaciones al conocimiento\nserían benéficas. La finalidad de este artículo es reflexionar sobre las desigualdades\nde género, que repercuten en la salud de los sonorenses. Se partió del análisis de las\nprincipales causas de muerte para dos grupos de edad: 15 a 24 y 25 a 34 años. El\nobjetivo de tal delimitación es acotar y esclarecer las diferencias en dichos grupos\nde edad, de ninguna manera se pretende afirmar que el mismo estudio no resulta\npertinente para el resto de la población. Se seleccionó el grupo de edad de 15 a 34\naños en particular, porque en él ocurre la mayor parte de los eventos reproductivos\ny se identifica una serie de prácticas de riesgo, que desembocan en muertes\npor violencia y VIH-sida, que lo afectan predominantemente.\n    Se hará referencia a causas de mortalidad particulares incluidas en la clasificación\ngeneral, debido a su importancia en la desigualdad social y de género, como son los\ncánceres femeninos, la muerte materna y la violencia doméstica, así como los accidentes\ny su relación con el alcohol, agresiones y suicidios.\n    El género es una construcción social, que define de manera diferente roles,\nresponsabilidades y obligaciones para hombres y mujeres, establece normas que\ndeterminan su acceso desigual al poder social, económico y político (Lamas 1996).\nEntre otras cosas, los estudios de género han contribuido a mostrar cómo la salud\ny el bienestar de ambos son moldeados por las construcciones sociales, que definen\nlas formas de ser mujer y de ser hombre (Szasz 2003; OPS 2004). Dicho análisis\nrebasa la visión biologicista, incluso la sociobiologicista, que plantea que fenómenos\ncomo la violencia se deben a la naturaleza humana, por ejemplo, al tipo de hormonas\nque produce cada sexo (De Souza Minayo y Ramos de Souza 1999).\n    A diferencia de otros textos sobre género y salud centrados en el tema de las\nmujeres, en este artículo también se busca llamar la atención sobre las causas de\nmortalidad que afectan a los hombres, asociadas con la inequidad de género.\n     Una de las consecuencias de la creciente globalización es la incorporación de\nlos acuerdos internacionales, en temas de relevancia social, al marco legal mexicano.\nLas conferencias internacionales de la mujer celebradas en México en 1975, en\nNairobi en 1985, en Copenhague en 1990 y en Beijing en 1995, y la Conferencia\nde Población y Desarrollo en El Cairo, en 1994, produjeron importantes plataformas\nde acción, refrendadas por México, con la intención de mejorar las condiciones de\nlas mujeres. Integran, junto con la modificación al artículo 4° constitucional en\n1984, el marco de referencia para la elaboración de leyes, normas y programas dirigidos\na construir la equidad de género en México. Una década después se crearían\nlos institutos de la mujer estatales y el nacional, las coordinaciones de equidad y\ngénero en la Secretaría de Salud, entre otros instrumentos, para lograr los objetivos\nplanteados en los acuerdos internacionales, asumidos por México, y realizados  \nmuchas veces en estrecha colaboración con instituciones académicas, grupos de profesionistas,\nasí como numerosas organizaciones de la sociedad civil, cuyas luchas dentro\ndel movimiento amplio de mujeres contribuyeron a sensibilizar y movilizar a\ngobierno y sociedad.\n     En septiembre de 2000, en el seno de la Organización de las Naciones Unidas\n(ONU), se establecieron las Metas del Milenio para alcanzarse en 2015, las cuales\nincluyen la promoción de la igualdad de género y la autonomía de las mujeres (PNUD\n2004; Grown, Gupta y Kes 2005). Con estas referencias se ilustra la institucionalización\ndel concepto de género en políticas públicas que incidan en la normatividad,\nla legislación y los derechos en México. Al menos en términos programáticos y  \nnormativos, se cuenta con el soporte de un marco legislativo y lineamientos básicos\npara la inclusión de una perspectiva de género más equitativa. Sin embargo, el proceso\ncotidiano de construcción de relaciones de género nuevas, como todo proceso\ncultural, es más largo y complejo.\n\n\nInequidad de género y salud\n\nLa perspectiva de género permite analizar el estado de la salud de hombres y mujeres\nres y sus posibles determinantes; identificar los obstáculos de acceso a los servicios\ny los recursos de atención destinados a ellos; evaluar el efecto de las políticas y  \nprogramas vigentes en la salud; conocer la organización de la fuerza de trabajo en los\nservicios de salud y sus salarios y la participación política de ambos (Gómez Gómez\n2002). También, permite esclarecer los patrones culturales por los que se rigen\nhombres y mujeres de los distintos grupos de edad. Hay que enfatizar el carácter\nrelacional de la perspectiva de género entre las distintas causas de vivir, enfermar y\nmorir de hombres y mujeres.\n    En el presente texto, se asume la definición de la Organización Mundial de la\nSalud (OMS) sobre la inequidad: “Las desigualdades que son innecesarias, evitables\ne injustas” (Whitehead 1990, 5). Entonces, la equidad de género no se refiere a\nque mujeres y hombres deban enfermar y morir por las mismas causas y en tasas\niguales, significa la “ausencia de diferencias evitables en las oportunidades de\nsobrevivir y disfrutar de salud, y en la probabilidad de no padecer enfermedad,  \ndiscapacidad, ni muerte prematura por causas prevenibles” (OPS 2004, 15). En  \ncomplemento, la equidad de género en salud estaría dada por la asignación de recursos\ncon base en la necesidad diferenciada de ambos sexos, para recibir servicios de  \nsalud según la etapa de vida y condición socioeconómica, sin que dependa de la\ncapacidad de pago para obtenerlos (OPS 2004, 17).\n    Gómez Gómez (2002) señala que los principales problemas y desigualdades de\ngénero, enfatizan que las mujeres están más expuestas, por su función productiva\ny reproductiva en la sociedad, a más riesgos que los hombres, y sus oportunidades\npara disfrutar de un estado de salud adecuado son menores. Esto se observa, por\nejemplo, en las muertes prevenibles por cáncer de mama y cervical y debido a causas\nrelacionadas con la reproducción y el incremento de las tasas de mortalidad por\nVIH-sida. Las condiciones precarias de vida incrementan las dificultades para acceder\noportunamente a los servicios de salud, además del costo diferenciado ocasionado\npor tales riesgos.\n    Además, en las investigaciones respectivas se subraya que las mujeres asumen\nmayor responsabilidad en el cuidado de la salud de la familia, y que su trabajo no\nes remunerado económicamente; ellas cuentan con menos recursos para pagar los\nservicios de salud y sus condiciones son más difíciles para la toma de decisiones.\n    Por su parte, los hombres enfrentan una serie de riesgos de salud al sujetarse a\nlos modelos de masculinidad dominantes, y que se manifiestan en tasas de muerte\nmás altas por causas violentas, como homicidios, suicidios, accidentes y prácticas\nen la sexualidad, que los expone a una mayor probabilidad de contagio de\ninfecciones de trasmisión sexual, como el VIH-sida.\n    En el apartado siguiente se analizarán algunas de las principales causas de muerte\nde los sonorenses, y sus posibles condicionantes socioculturales y económicas.\nEsto hace que mujeres y hombres enfrenten riesgos diferenciados, según construcción\nde género. Para contextualizar dicha información, se hará referencia a tasas\nsimilares en los estados fronterizos, así como a las de todo el país y ocasionalmente\na las del vecino estado de Arizona.\n\n\nMortalidad en Sonora: un análisis de género\n\nEn las últimas tres décadas, el perfil de morbilidad y mortalidad en Sonora muestra\ncambios sustanciales que es preciso señalar.Ya en un análisis sobre salud y  \nenfermedad en la década de los ochenta (Denman y Haro 1990, 275), se concluía\nque el perfil epidemiológico del estado reflejaba “una serie de tendencias encontradas\ncompatibles con lo que ha sido llamado un esquema de ‘modernización\ndefectuosa’”. Esto es, la presencia de enfermedades crónico-degenerativas en  \nconvivencia con las infecto-contagiosas, como las principales causas de morbilidad y\nmortalidad. Entre las tendencias señaladas por los autores para este milenio están\nlas enfermedades cardiovasculares, diabetes, VIH-sida, cáncer, los accidentes, la \nviolencia y las toxicomanías, observadas actualmente en las estadísticas entre las \nprincipales causas de muerte.\n     Uno de los cambios más sobresalientes es la disminución de la natalidad. En\n1970, la tasa bruta en Sonora fue de 45.7 y 27.0 en 1995 (Castro Luque 2000);\npara 2006, el Consejo Nacional de Población (CONAPO 2005) la estimó en 17.8.\nAlgunas de las condiciones socioculturales que han permitido dichos cambios son\nmayor información sobre la sexualidad, más acceso y aceptación del uso de los\nanticonceptivos, en un contexto de más escolaridad de la población y cambios en\nel desarrollo económico del país. Las prácticas de anticoncepción han variado en las\núltimas décadas entre hombres y mujeres; sin embargo, las mujeres se han encargado\nde esta responsabilidad, debido a que son ellas quienes por su función reproductiva\nse han mostrado más motivadas en cumplirla. Entre los métodos definitivos de\nanticoncepción, la salpingoclasia en México y Sonora se ha ido posicionando en primer\nlugar entre las mujeres de 15 a 49 años; a escala nacional, en 2002, por cada\n19 cirugías de éstas, sólo se realizaba una vasectomía.\n     Sobre esta transición reflejada en la demografía, pero también en el ámbito familiar\ne individual, no ha habido, en Sonora, una reflexión sistemática, quizá debido\nal crecimiento de la población, a pesar de la disminución de la natalidad. Hay que\npensar en los cambios radicales que esta baja en la natalidad y sus efectos concomitantes\nprodujeron en familias, escuelas, roles de género, participación en el trabajo\ny la política de mujeres, y también en los asuntos pendientes que gobierno y\nsociedad tendrán que atender para enfrentar estas transformaciones.\n     La mortalidad materna es un indicador fundamental de desarrollo social y sanitario,\ny es el que explica por excelencia las desigualdades sociales, incluida la  \ninequidad de género; asimismo, es un problema reconocido mundialmente y sobre el\nque se toman acuerdos para dar importancia especial a la calidad de la salud de una\npoblación, por tanto los organismos internacionales y los países signatarios de\nacuerdos lo han asumido como un compromiso central de trabajo. En Sonora, la\nmortalidad materna no es considerada un problema de salud grave, sin embargo,\nsegún estadísticas del último quinquenio, ha habido un estancamiento relativo en\ndicha tasa (véase gráfica 1), lo que refleja una ineficiencia persistente en las medidas\npreventivas y de educación en la salud de las mujeres, y falta de calidad en la\natención, lo que se traduce en un seguimiento inadecuado de los casos (Cerón\n2005).\n     El Informe Salud: México 2001-2005 (Secretaría de Salud 2006), señala que la  \nmortalidad materna en México disminuyó 10.5 por ciento entre 2001 y 2005, indicador\nque pronostica el probable incumplimiento de una de las metas nacionales más\nimportantes, que se establecieron en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM),\nes decir, la reducción de la razón de mortalidad materna en tres cuartas partes, entre\n1990 y 2015. En México, esto significa reducir las muertes maternas de 89 a 22.3\npor 100 mil nacimientos. Si bien Sonora comparte la tendencia discreta a la disminución\nnacional en el mismo periodo, no ha logrado alcanzar tasas más aceptables.\nDe acuerdo con cifras del Sistema Epidemiológico y Estadístico de Defunciones de\nla Secretaría de Salud Pública de Sonora, en 2000 se reportó en el estado una razón\nde mortalidad materna de 28.8 por cada 100 mil nacidos vivos registrados (NVR),\ny en 2004 subió a 31.7. Como se puede ver en la gráfica 1, entre 2000 y 2004, la\nrazón de mortalidad materna de Sonora fue menor que la nacional, con un promedio\nde 33.4, casi 14 puntos por debajo del promedio nacional, que fue de 47.24\npor cada 100 mil nacidos vivos registrados. Se aprecia una alza en los primeros dos\naños, y una disminución hasta 31.7 en 2004, estos datos representan el tamaño\ndel reto que implica para el estado construir condiciones para que las mujeres no\nmueran durante el embarazo y el parto, tarea que no debe ser tan compleja cuando\nse cuenta con una cobertura alta de servicios básicos.\n     Por ejemplo, al comparar la mortalidad materna en la región fronteriza mexicana\ndel norte, en 1999 la tasa fue entre 30 y 40 muertes por 100 mil NVR, mientras\nque en Estados Unidos fue de 10 (Comisión de Salud Fronteriza México-Estados\nUnidos 2003), es decir, tres y cuatro veces menor que en la población mexicana.\n     A partir de un análisis desde la perspectiva de género, es posible reconocer \nalgunas de las condicionantes adversas que señalan los estudios epidemiológicos y socio-\nantropológicos sobre prácticas cotidianas y culturales por las que muchas mujeres\nfallecen debido a complicaciones durante el embarazo, parto o puerperio, la mayor\nparte de ellas prevenibles y por lo tanto evitables.\n     De acuerdo con información del Fondo de Población de las Naciones Unidas\n(UNFPA, por sus siglas en inglés) de 2004, las adolescentes entre 15 y 19 años de\nedad corren el doble riesgo de fallecer debido a complicaciones del embarazo, parto\ny puerperio que las de 20 y 30; las menores de 15 son quienes presentan cinco veces\nmás riesgo. Se considera que 15 por ciento de los embarazos puede presentar  \ncomplicaciones, pero el riesgo de que desemboquen en muerte se concentra principalmente\nen la población menor de 15 años de edad (UNFPA 2004, 76).\n     Se puede representar a las mujeres que mueren por falta de atención oportuna\ndebido a complicaciones durante el proceso reproductivo, así: las que vivían en la\npobreza y le dieron prioridad a la atención del resto de su familia; las que no\ncontaban con información médica clara y actualizada sobre riesgos principales y\nsíntomas que cuidar y aquéllas a quienes sus condiciones laborales, familiares y \nculturales, a la par de la saturación de los servicios médicos a los que pudieron acudir\n—si tuvieron acceso—, no les facilitaron una atención prenatal de calidad para\nidentificar y atender oportunamente los problemas. Muchas de ellas vivían en\nzonas alejadas de los servicios médicos, pertenecían a diferentes grupos étnicos y\neran menores de 15 años.A la par, su autoestima frente al resto de su familia y grupo\nsocial fue mucho menor, por estar establecido que lo masculino es de mayor valor,\nlo que reforzó, a partir de comentarios de las personas que conformaban sus redes\nsociales, que los posibles síntomas de alerta fueran tomados como naturales del\nembarazo, y la resignación de la futura madre a padecerlos evita que sean identificados\ncomo problemas posibles. En resumen, son mujeres cuyas dificultades de\nvida les impide obtener información oportuna sobre los riesgos, síntomas y medidas\nde prevención para dichas complicaciones, y por ende una exigencia menor en\nla atención de calidad en los servicios de salud.\n     Los adolescentes viven una etapa que los define y ubica frente a sus pares,\npadres y el resto de la sociedad, y evidencian de manera nítida su pertenencia a los\npatrones socioculturales que se espera exprese cada sexo, según la construcción de\nsu identidad de género; de igual forma, durante esta edad muchos sufren conflictos\nfamiliares y sociales, generadores de angustia, ansiedad y depresión, y no siempre\nson resueltos de la mejor manera.\n     El análisis de las estadísticas muestra que entre las primeras cinco causas de\nmortalidad de la población sonorense, del grupo de edad de 15 a 34 años, en primer\nlugar están las muertes violentas (accidentes, homicidios y suicidios), sobre\ntodo en la población masculina, y en el caso de las mujeres se suman las relacionadas\ncon el proceso reproductivo. Al hacer la acotación por grupo de edad de 15 a\n24 años y de 25 a 34, las características son más nítidas para comprender las  \ndiferencias de género en la conformación social de las prácticas y riesgos para la salud.\n    Según se observa en el cuadro 1, las tres primeras causas de muerte de los varones\nson accidentes, agresiones y suicidios, que no son biológicas, sino están íntimamente\nrelacionadas con el entorno urbano y violento en el que transcurre la cotidianidad\nde la mayor parte de la población en la entidad. Para este mismo grupo, las\nmujeres corren un riesgo importante de morir por causas relacionadas con el embarazo,\nparto y puerperio, que se ubican en el cuarto lugar antecedidas por los accidentes\ny suicidios. Los datos de muerte, relacionados con el proceso reproductivo,\nincluyen parte de la mortalidad clasificada como muerte materna. Cabe mencionar\nque según estadísticas nacionales, en Sonora, más de 30 por ciento de los partos\natendidos son de mujeres de 19 años o menos, ocupa así el cuarto lugar de la lista,\ndespués de Baja California, Chihuahua y Coahuila (Secretaría de Salud 2006).\n\n  Primeras cinco causas de mortalidad en el grupo de 15 a 24 años de edad,\n                         por sexo, en Sonora, 2003\n\n Causas Mujeres                                             Hombres\n\n    1      Accidentes                                       Accidentes\n    2      Lesiones autoinfligidas intencionalmente         Agresiones\n    3      Tumores malignos                                 Lesiones autoinfligidas intencionalmente\n    4      Embarazo, parto y puerperio                      Tumores malignos\n    5      Agresiones                                       Enfermedades del corazón\n\n     Los accidentes, entre los cuales los de tráfico de vehículo de motor resultaron\nlos más frecuentes, fue la primera causa de muerte entre los jóvenes de 15 a 24\naños de edad en ambos sexos en Sonora, durante 2003. El consumo de alcohol se\nasocia a este tipo de “accidentes”, que en gran medida son sucesos prevenibles. De\nacuerdo con los datos del Informe mundial sobre prevención de los traumatismos causados por el\ntránsito: resumen (OMS 2004), la frecuencia de mortalidad por esta causa es bastante\nmayor en hombres que en mujeres. Hay mucho por investigar sobre los accidentes\nen Sonora, y las características de las personas que sufren sus consecuencias.\n\n Se define muerte materna como “la muerte de una mujer mientras está embarazada o dentro de los 42\ndías después de la terminación del embarazo, independientemente de la duración y lugar del mismo, producida\npor cualquier causa relacionada o agravada por el embarazo o su manejo, pero no por causas accidentales o\nincidentales” (OMS 1992, citada por Elu y Santos 2004, 45).\n\nLa entidad se ubicó entre los primeros diez estados con más muertes por esta causa,\nla tasa estandarizada de mortalidad de los hombres sonorenses fue de 30.7 por 100\nmil habitantes en 2004, y en el mismo año, la de las mujeres fue de 8.2 (Secretaría\nde Salud 2006, 174). No obstante, el mismo informe señala que en el país, de\n2001 a 2005, el aumento de las muertes de hombres por esta razón fue de 1 por\nciento, y de 6 en las mujeres. Sonora podría seguir un patrón similar, habría que\ninvestigar si el aumento de actividades de las mujeres fuera del espacio doméstico\nse relaciona con más riesgo de fallecer en accidentes de tráfico.\n     También, es de consideración la cantidad de muertes debido a “lesiones \nautoinfligidas intencionalmente”, es decir, los suicidios, que en las mujeres ocupa el\nsegundo lugar en decesos, y en los hombres el tercero. Aunque la estadística de la\nSecretaría de Salud para los estados abarca a la población de todas las edades, es \nsorprendente que Sonora ocupe uno de los primeros lugares de mortalidad según tasa\nde suicidios ocurridos; en los hombres es de 11.3 por 100 mil habitantes, y en las\nmujeres de 0.9. Estas diferencias, ambas reflejadas como de las primeras causas,\ndeben entenderse según construcción genérica entre hombres y mujeres. En los \nprimeros, la cultura violenta se expresa en tasas más altas de suicidio, aunque entre las\nmujeres esta causa de muerte ha ido aumentando paulatinamente, según da cuenta\nla Secretaría de Salud (2006, 136); el alza ha sido de 95 por ciento en comparación\ncon 67 en hombres de 1990 a 2004.\n     Dichas diferencias también expresan la gravedad de los conflictos existenciales\nen una etapa formativa de la vida; en el caso de los varones, la falta de comunicación\nde las emociones puede resultar más grave. De Keijzer (2003) señala que\ndicha incapacidad de expresión de los sentimientos, miedos y conflictos interiores,\nque podría considerarse una expresión femenina es característica del modelo hegemónico\nde masculinidad, que según la definen los estudiosos, es “un conjunto de\natributos, valores, funciones y conductas que se suponen esenciales al varón en\nuna cultura determinada” (De Keijzer 2003, 2), entendida como un proceso de\nsocialización que les incita a una vida de mayor independencia, agresividad,\ncompetencia e incorporación de conductas violentas y temerarias en aspectos tan\ndiversos como la relación con vehículos, las adicciones, las relaciones familiares\ny la sexualidad.\nEn un estudio en Sonora de 1990 a 1997, las mujeres intentaron con más frecuencia el suicidio, pero fue\nmayor cantidad de varones quienes alcanzaron su objetivo (Mayoral 2004, 757).\nY aun cuando los estudios se refieren a las masculinidades en plural, para dar cuenta de las diversidades\na partir de diferencias de nacionalidad, clase, edad, etnia, migración, orientación sexual, etcétera, de acuerdo con\nel mismo autor, “cada hombre se encuentra enclavado en un continuum en donde comparte, en grados distintos,\nlo común y lo diverso con otros hombres” (De Keijzer 2003, 3).\n     El tema del embarazo adolescente es una preocupación constante para la sociedad\ny sus servidores públicos, sin embargo, es preciso reconocer la dimensión\nsocial que se entreteje en torno a esta temática. Al hacer un recuento de las prácticas\n reproductivas en la entidad, se observa un descenso importante en el número\nde nacimientos, lo cual incluye una disminución en el embarazo a edades tempranas. \nSi se analiza a largo plazo, se ve que en lugar de encontrar un aumento proporcional \nal tamaño de la población en edad reproductiva que se embaraza antes\nde los 19 años, hay un descenso general con matices por grupos socioeconómicos\ny niveles de educación, y ciertamente con una disminución de menor proporción\nen las mujeres adolescentes (menores de 19 años), respecto a otros grupos de\nedad. La anticoncepción es más frecuente una vez que se ha decidido que se tiene\nel número de hijos deseado, y no tanto para alargar el lapso entre gestaciones. La\nconstrucción social de género de las mujeres en torno a la maternidad abona, en\ngran medida, la consolidación de prácticas en este sentido. Lo que ha cambiado\ndrásticamente son los significados y las valoraciones del embarazo en este grupo\nde edad, así como las condiciones sociales a las que se enfrentan quienes inician\nsu vida reproductiva de manera temprana.\n    Respecto al comportamiento de las causas de muerte en el grupo de edad de\n25 a 34 años, llama la atención que la violencia sea el principal ingrediente para la\npoblación masculina, según se aprecia. El caso de agresiones para\nambos grupos de edad, las muertes de hombres clasificadas como producto de\nagresiones, se mantiene en segundo lugar. Para el caso de las mujeres, en el grupo\nmás joven, representa la quinta causa de muerte, pero desaparece entre las primeras \ncinco en el grupo de 25 a 34 años. Habría que preguntarse cuántos casos de\nmujeres muertas, en el grupo más joven, no están relacionadas con conductas de\ndiscriminación y homicidios por violencia doméstica. Esto se retomará un poco\nmás adelante.\n    En el grupo de mujeres de 25 a 34 años, las muertes por accidentes se mantienen \ncomo la única causa relacionada con decesos violentos; las cuatro restantes son\nenfermedades crónico-degenerativas, siendo los tumores malignos las que ocupan\nel primer lugar. ¿A qué se deben estas grandes diferencias? De Keijzer explica que\nen su formación, los hombres asumen prácticas de riesgo que los ponen en desventaja, \ne incrementan sus probabilidades de morir prematuramente por causas\níntimamente relacionadas con su identidad de género, con un gran contenido de\nprácticas violentas.7 Los jóvenes en este grupo de edad deben demostrar su pertenencia \nde género con el consumo de alcohol o drogas, con un mayor arrojo en sus\nprácticas de manejo, y con el enfrentamiento de la agresión de sus pares con más\nfacilidad.\n    Aunado al panorama anterior, uno de los hechos más dramáticos de los últimos \ndiez años es la violencia de género. Su expresión más cruda son las muertes\nde mujeres y hombres, que construyen los hechos de feminicidio y homofobia en\nesta entidad fronteriza. El primero suele concentrarse en los casos de violencia de\nhombres hacia sus parejas. Una explicación parcial se basa en los roles de género\ncambiantes, expresados en una incorporación mayor de las mujeres al mercado\nlaboral, más desempleo entre la población masculina, aunado al reconocimiento\nde la violencia como problema social y de salud, y su consecuente visibilización.\nA pesar del reconocimiento del problema de la violencia de género como tal,\nactualmente apenas se estudia, y las personas más vulnerables se enfrentan a la\nausencia de un seguimiento sistemático y consistente de cualquiera de sus manifestaciones, \npor las instancias correspondientes (World Health Organization 1997).\nEn 2004 se registraron en Sonora 22 homicidios dolosos de mujeres, reportados\npor las procuradurías generales de justicia de la entidad; en Sonora, las tasas de\nhomicidios de mujeres en el grupo de edad de 0 a 14 años están entre las más elevadas \ndel país (H. Congreso de la Unión, Cámara de Diputados, LIX Legislatura 2006, 308).\n\n  Primeras cinco causas de mortalidad en el grupo de 25 a 34 años de edad,\n                         por sexo, en Sonora, 2003\n\n Causas Mujeres                                               Hombres\n\n    1      Tumores malignos                                   Accidentes\n    2      Accidentes                                         Agresiones\n    3      Enfermedades del corazón                           Lesiones autoinfligidas intencionalmente\n    4      Enfermedades cerebrovasculares                     Enfermedad por VIH\n    5      Diabetes mellitus                                  Enfermedades del corazón\n\n     La violencia tiene repercusiones directas en la salud y relaciones cotidianas de\nquienes viven en pareja. La Encuesta Nacional de la Dinámica de las Relaciones en los Hogares\n2003 (ENDIREH)8 realizada por el INEGI y el Instituto Nacional de las Mujeres (2004),\nrevela que en Sonora (véase cuadro 3) casi la mitad de las mujeres mayores de 15\naños (49.8 por ciento), que viven con su pareja en el hogar, sufren violencia de\nalgún tipo por parte de su compañero o esposo. De ellas, 8.4 por ciento son objeto \nde agresiones físicas y 7.1 de agresiones sexuales.\n     Aun cuando los datos de la encuesta se presentan con advertencias sobre la falta\nde información en algunos de ellos, permite contar con un primer indicador del\ncomportamiento del fenómeno de la violencia contra las mujeres que viven en\npareja en la entidad. Es necesario considerar que las relaciones violentas expresadas\nson solamente la punta del iceberg en torno a esta problemática, ya que la misma\ndependencia económica y emocional que implica la relación de pareja dificulta las\nrespuestas generalizadas y más aún los registros de las demandas legales interpuestas. \nLas limitaciones para el registro de esta información son mayores en los entornos \nrurales, por lo que es necesario tomar con precaución la información. Con\ntodo ello, el reporte de que al menos la mitad de las mujeres declararon sufrir\nalgún tipo de violencia alerta sobre la magnitud de un tema, que hasta fechas\nrecientes se mantenía en el ámbito privado.\n\n          Proporción de mujeres con al menos un incidente de violencia\n       en los últimos 12 meses, por tipo de violencia y localidad en Sonora\n\n                                                                         Nacional         Sonora\n                                                                            %               %\n\n      Mujeres con algún tipo de violencia                   Total            46.6           49.8\n                                                          Urbana             48.1           51.0\n                                                           Rural             41.0           43.1\n\n      Emocional                                             Total            38.4           41.3\n                                                          Urbana             39.4           42.7\n                                                           Rural             34.6           33.9\n\n      Económica                                             Total            29.3           31.8\n                                                          Urbana             30.9           32.4\n                                                           Rural             23.6           28.7\n\n      Física                                                Total             9.3             8.4\n                                                          Urbana              9.3             8.1\n                                                           Rural              9.5             9.7\n\n      Sexual                                                Total             7.8             7.1\n                                                          Urbana              7.5             7.1\n                                                           Rural              9.0             6.8\n Se refiere a las mujeres de 15 años y más con pareja residente en el hogar.\n\n    Otro problema de salud, asociado a las diferentes formas en las que hombres y\nmujeres viven y practican su sexualidad, se refiere a las infecciones de trasmisión\nsexual y el VIH-sida; colocados en la cuarta posición como causa de muerte en la\npoblación masculina, y se vincula a las prácticas sexuales poco seguras que ponen\nen riesgo y aumentan la probabilidad de contagio a su contraparte femenina. Vale\nsubrayar que en las relaciones de pareja, específicamente en las sexuales, se establecen \ntambién las relaciones de poder, expresadas en ocasiones en sexo no consensuado o \nforzado, o bien limitan la decisión de la compañera en su insistencia\nen el uso del preservativo, ya que este tipo de solicitud se interpreta como una\nexpresión de desconfianza y sus posibles prácticas riesgosas con otras parejas; se\nconsidera también que el uso de condón se relaciona con la promiscuidad, prostitución \ny enfermedad.\n    La incidencia del VIH-sida en los seis estados fronterizos de México con Estados\nUnidos en el año 2000 fue de 9.2 por 100 mil habitantes (Comisión de Salud\nFronteriza México-Estados Unidos 2003). Para el mismo año, esta tasa fue de 3.1\npor 100 mil en Estados Unidos. Sin embargo, el número de casos en México ha crecido \nrápidamente de 1980 a la fecha, y la tasa de mortalidad por esta causa en la\nfrontera mexicana fue casi el doble de la nacional, que en 2000 fue de 4.2 por 100\nmil habitantes, mientras que en la región fronteriza mexicana fue de 8.2.\n    En 2003 se reportó que en hombres entre los 25 y 34 años, el sida se encontraba \nen el cuarto lugar entre las causas de mortalidad en Sonora,\nen comparación con otros estados fronterizos en los que se ubicaba en el tercero,\ncomo en Baja California, Nuevo León y Tamaulipas. El estereotipo del VIH-sida, como\nuna enfermedad de hombres y homosexuales, se ha modificado poco a poco debido \na los hechos reportados por el Consejo Nacional para la Prevención y Control del\nSida (CONASIDA): 58.6 por ciento de quienes se contagiaron, lo hicieron a través de\nrelaciones heterosexuales, 21.8 por contactos homosexuales y 17.4 por bisexuales,\nes decir, las prácticas sexuales de riesgo son ahora mayores en las relaciones \nheterosexuales, por consiguiente, las mujeres corren más riesgos, y ya no se trata de un\nproblema de sexoservidoras, sino de mujeres y hombres en general (CONASIDA 2005).\n    Un último problema de salud que debe verse a través de la lupa de género son\nlos decesos por cáncer en Sonora; éstos representan la quinta causa de muerte general \nen la población, con la consiguiente carga para los individuos, familias e instituciones \nde salud (Secretaría de Salud Pública de Sonora 2003). Pero en el estado es\nla primera causa de muerte de mujeres de más de 25 años.9 Al respecto, podrían\nenumerarse una serie de condicionantes como la exposición a contaminantes, principalmente \nagroquímicos e industriales; una alimentación alta en grasas y proteínas\ny baja en fibras, vitaminas y minerales; así como más estrés y el incremento probable \nde prácticas sexuales sin protección, a la par de otras socioculturales, entre ellas\nlas desigualdades sociales y de género.\n    Entre los tumores malignos, el cáncer mamario es la causa principal de muerte \nde mujeres mayores de 25 años, y el cáncer cervicouterino pasó del primer al\nsegundo lugar desde 1998; la tasa se ha mantenido relativamente estable en los\núltimos cinco años. Ambas enfermedades han sido objeto de investigación en la\nregión, y aunque se reconocen los múltiples factores biológicos presentes, también\npersisten elementos socioculturales que agravan la situación para las mujeres que\nenfrentan estos cánceres, que provocan muertes más dolorosas por ser evitables\n(Castro y Salazar 2001; Cartwright et al. 2004;Aranda 2005; Castro 2006). Se pueden \nseñalar algunos elementos para subrayar cómo la focalización de las estrategias\nde intervención diseñadas desde una perspectiva de género pueden subsanar las\ndeficiencias actuales de la atención en los servicios de salud, y contribuir en la \ndisminución de la mortalidad.\n     Al igual que la muerte materna, las condiciones adversas por construcción de\ngénero dificultan aún más la atención oportuna a las mujeres. En los cánceres de\nmayor presencia, dichas condiciones incluyen también una menor apropiación del\ncuerpo y la sexualidad, que lleva al no reconocimiento de signos o síntomas de\nalerta. Para el cáncer de mama, esta dificultad se suma a las deficiencias de detección\noportuna, y al seguimiento inadecuado de casos que presentan los servicios de\nsalud, problema existente en Sonora así como en el resto del país. De acuerdo con\nlos registros de la Secretaría de Salud, en el año 2000, en el país,10 sólo se \ndiagnosticaron entre 5 y 10 por ciento de los casos de cáncer mamario en estadios tempranos \n(I),11 a diferencia de lo que sucede en los países desarrollados, donde alrededor\nde 50 por ciento de ellos se diagnostica en etapas tempranas, lo que ofrece mayores\nposibilidades de curación. En México, de 40 a 50 por ciento de los casos diagnosticados \ncorresponden a etapas avanzadas (estadio III) o a un cáncer diseminado (estadio IV), \nque además de encarecer su atención, la probabilidad de sobrevivencia es\nmuy baja, con el sufrimiento consecuente de las enfermas y una repercusión familiar \ny social mayor de las muertes.\n     Aquí surge una aparente contradicción de condicionantes, pues pese a que las\nmujeres comparten una cultura que por lo general no les permite conocer y tocar\nfácilmente su cuerpo, sobre todo las zonas genitales o erógenas, son ellas las primeras \nen detectarse alguna “bolita” en el pecho, y no el personal de los servicios de\nsalud. No obstante, otros factores se conjugan en la demora de la búsqueda de atención. \nAlgunos estudios reportan las dificultades de las mujeres en la búsqueda de\natención como parte de su rol social, ya que la maternidad implica el cuidado de\nlos miembros de la familia, pero no el cuidado de sí mismas (Szasz 1998). Lo anterior \nse acentúa cuando se combina con dificultades de acceso o de calidad de la\natención en los servicios de salud. Esto explica en parte la situación de la detección\ntardía, a la que se le suman las condiciones de pobreza de muchos de los casos, lo\nque dificulta una atención oportuna y adecuada.\n     Szasz (2003) y Elu y Santos (2004) señalan que las mujeres viven su condición\nde subordinación tanto en el espacio doméstico como en los servicios de salud; en\néstos, se presenta con una dimensión doble de mujeres y pacientes. Primero, por\nsu condición de género que las hace sujetas de discriminación, luego al hecho de\nenfrentarse a una cultura jerárquica de los prestadores de servicios de salud, en la\natención de su problema. Castro (2006) ha señalado que en Sonora dicha subordinación \nse vuelve más compleja entre la población carente de servicios de salud,\npues se suma a su calidad de mujer y paciente, la de ser pobre para enfrentar la\nenfermedad.\n El cáncer de mama se clasifica en estadios I y II, donde es posible su resolución o una mayor sobrevida\nde las afectadas, y III y IV que hacen más difícil su resolución y la sobrevida es menor.\n    Las altas tasas de morbilidad y mortalidad por esta causa han rebasado a las \ninstituciones de salud. Las deficiencias son importantes en medidas como la enseñanza \nde la autoexploración, el acceso a los servicios de detección oportuna, la práctica \nde la mamografía y un seguimiento efectivo de casos. Ello expresa la falta de\nrecursos en el sector, aunado a la falta de orientación de medidas específicas que\nfocalicen los esfuerzos posibles para esto, así como la necesidad de más educación\nsobre el cuidado de la salud. Frente a este tipo de problemas deben reconocerse las\nintrincadas redes de la desigualdad social, que partiendo de las diferencias de género \ny la condición socioeconómica, limitan un acceso oportuno a los servicios de\nsalud.\n    Desgraciadamente, no existe el seguimiento pormenorizado del comportamiento \nde los factores que influyen en las tasas de mortalidad, igualmente válida\npara muchas causas de muerte como la materna, por tanto no es posible obtener\nun panorama más actualizado sobre este problema. Las estadísticas no alcanzan a\n“ir más allá” de sus causas inmediatas de mortalidad, según señalan Elu y Santos\n(2004).\n    El cáncer cervicouterino representa la segunda neoplasia que causa la muerte\nde mujeres mayores de 25 años en Sonora; la particularidad de este tipo de cáncer\nes que puede detectarse y tratarse a tiempo, y con mejor pronóstico, de manera\nque la mortalidad debido a él no está justificada en términos de la posibilidad \ndiagnóstica y terapéutica.\n    De nuevo, la falta de información clara y oportuna de las mujeres sobre su cuerpo, \nasí como las causas y el proceso de esta enfermedad, constituyen representaciones \nsociales acerca del Papanicolaou, y sobre cómo y cuándo buscar atención\nmédica. Las investigaciones indican que hay deficiencias en la calidad de la atención \nen los servicios médicos, y que las mujeres prefieren tratarse con profesionistas \nfemeninas, cuando el trato es cálido y les brinda confianza; también se ha\ndemostrado que en estas situaciones, las mujeres solicitan mayor información al \nrespecto (Castro 1998; Denman et al. 1999; Castro y Salazar 2001; Aranda 2005). En\nel caso de los hombres, habría que explorar la relación, desde una perspectiva de\ngénero, entre la detección y tratamiento oportuno del cáncer de próstata y la falta\nde una cultura integradora de los cuidados de la salud, como sucede para los cánceres \nfemeninos.\n    A partir de que México ocupó uno de los primeros lugares de mortalidad en el\nmundo debido al cáncer cervicouterino en 1995, se dedicaron programas sociales\npara aumentar la cobertura y mejorar la calidad de la detección oportuna, que han\nresultado en menos muertes sobre todo en los últimos años. De 1995 a 2000 la disminución \npromedio fue de 1.8 por ciento; de 2000 a 2004 de 3.7 por año (Secretaría de \nSalud 2005, 14). A pesar de ello, durante 2003 continuaba siendo el cáncer\nmás frecuente entre la población femenina en el país, y el segundo en Sonora.\n    Actualmente se reconoce que esta enfermedad es multifactorial, y en especial\nse asocia a infecciones de trasmisión sexual, como algunos tipos del virus del papiloma \nhumano (VPH), que en 2003 tuvo una de las tasas de incidencia más frecuente en el \námbito nacional (6.8 por 100 mil habitantes). Los reportes epidemiológicos \n(Tirado-Gómez et al. 2005) señalan que el VPH está presente en 99.7 por ciento de \nlos casos positivos de cáncer cervical, y en estudios nacionales se ha reportado que \nla presencia del VPH de alto riesgo12 aumenta 78 veces la probabilidad de\npresentarlo. Las prácticas sexuales sin protección y las infecciones de trasmisión\nsexual frecuentes se vinculan a su vez con prácticas culturales relacionadas con el\ncuerpo y la sexualidad.\n     Para el caso, podríamos ilustrar estas diferencias en la región, ya que en México,\nen 2000, se reportó una tasa de mortalidad de 22.4 por 100 mil mujeres en la franja \nfronteriza, mientras que un año antes, en la misma zona pero en Estados Unidos,\nla tasa fue de 2.9, de manera que el problema es mucho más severo del lado mexicano \n(Comisión de Salud Fronteriza México-Estados Unidos 2003, 21; Giuliano et\nal. 2001).\n     Para el estudio sociocultural del cáncer, tanto de mama como cervicouterino,\nlos aportes de los abordajes de género al análisis de los hábitos de autocuidado,\nroles de género y las prácticas sexuales deben considerarse como parte nodal de la\ncomprensión de estos padecimientos.Tal es el caso de las relaciones de poder establecidas \nentre las parejas que hacen de las prácticas sexuales una dimensión de riesgo para \nlas infecciones de trasmisión sexual, donde las mujeres corren el mayor\nriesgo según su rol de género, en desventaja frente al varón. En otras palabras, las\nmujeres tienen menores posibilidades de protegerse que los hombres.\n\nGénero y salud: retos y propuestas\n\nPara entender y atender estas muertes que pueden prevenirse o evitarse, hay algunas \nconsideraciones sobre el tema de esta reflexión y que constituyen retos complejos \npara mejorar la salud en Sonora. Se acompañan de propuestas, necesariamente inconclusas, \ncon referencia a la investigación y al quehacer político.\n    Las reflexiones siguientes deben enmarcarse en el reconocimiento de que la\nconstrucción de la salud no es un ámbito exclusivo de las instituciones de salud y\nseguridad social, que orientan la mayor parte de sus acciones y presupuesto a la\natención curativa, sino que en ella influyen, en diferentes grados, tanto los individuos \ncomo las políticas generales de desarrollo.\n Se entiende por VPH de alto riesgo oncológico o VPH-AR a los virus asociados con procesos agresivos y\nacelerados de transformación celular, vinculados principalmente a los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 52, 56 y 58.\n    La disminución de la mortalidad materna, de los decesos violentos en jóvenes,\nde los cánceres de mama y cervicales repercutiría positivamente en el resto de la\npoblación, no sólo en las mismas familias, sino en las instituciones de salud, en el\ndescenso de los altos costos de atención implicados y en mayor seguridad para la\npoblación en general. El logro de estos objetivos es factible, si se comparan las tasas\nmás aceptables que registran otros estados de la región, como se ha señalado en el\ntexto. Para ello, también se requiere la consolidación de una infraestructura y práctica \nde investigación sobre salud en las propias instituciones del ramo y en el sector \nacadémico. Al respecto, la profundización tendría que considerar los debates\ncontemporáneos, por ejemplo, sobre la multiculturalidad, lo público y privado, los\nnuevos referentes sobre las familias, la otredad o los movimientos ciudadanos, en\nun marco de rearticulación de las relaciones de poder en todas sus dimensiones.\n    La perspectiva de género es una categoría de análisis relacional, y de allí su\nimportancia para reconocer las diferencias entre hombres y mujeres, pero sobre\ntodo, para aclarar que éstas devienen en una desigualdad en la que las mujeres viven\nmayor subordinación frente a los varones. Esta situación afecta de manera diferencial \nsu salud, y no opera de manera homogénea en todos los habitantes. Las comparaciones \nentre población rural y urbana reflejan esto nítidamente.\n    El estudio de los problemas principales de salud, que se reportan en las estadísticas \nde mortalidad, no puede desligarse de la pobreza, desempleo, acceso a los servicios \nmédicos y concentración de la riqueza; en este artículo se ha señalado que\nlas desigualdades de género sólo pueden comprenderse cabalmente en relación con\nlas inequidades conjugadas en contextos que ponen en mayor o menor riesgo la\nsalud y la vida de la población. El enfoque de género permite analizar los problemas\ncomplejos referidos, desde una perspectiva que toma en cuenta la existencia de procesos \nde socialización de hombres y mujeres, que fortalecen prácticas de mayor\nriesgo para unos y otras, así como las relaciones de poder que se construyen entre\nambos.\n    De esta reflexión breve surgen las propuestas siguientes para investigación:\n\n1. Los factores socioculturales relacionados con las muertes debido a accidentes y\n   violencia, en poblaciones de mayor vulnerabilidad.\n2. Los factores y condicionantes relacionados con la muerte materna en Sonora.\n3. Las muertes por suicidio, desde una perspectiva de género.\n4. Los significados y problemas sociales principales relacionados con el embarazo\n   en adolescentes, dimensionando los datos epidemiológicos en el contexto de \n   inequidades actuales y en los procesos de más largo plazo, al menos de dos generaciones.\n5. La perspectiva de los actores relacionados con las políticas públicas sobre el VIH-\n   sida y sus propuestas.\n6. Los obstáculos e instrumentos para implementar políticas públicas específicas,\n   para la consideración de la perspectiva de género.\n7. La implementación y supervisión de la capacitación del personal de salud sobre\n   este abordaje.\n8. Las acciones cotidianas de las instituciones educativas y en los medios masivos de\n   comunicación, en temas relacionados con las causas de mortalidad principales,\n   desde una perspectiva de género.\n\n    Se requieren, además, puentes que faciliten una socialización más efectiva de\nlos resultados de investigación entre usuarios diferentes, como: gobiernos locales\ny estatales, el Poder Legislativo, organizaciones ciudadanas, el sector privado o los\nmedios masivos de comunicación.\n     Al trabajar en este artículo, y revisar informes y programas de gobierno, se\nconstató la urgencia de considerar los factores sociales relacionados con las causas\nde mortalidad principales de la población entre 15 y 34 años de edad, pues en ellos\nse manifiesta que la perspectiva de género continúa ausente de manera efectiva y\ncotidiana, a pesar del compromiso asumido por el gobierno del país e indicado a\nlas legislaturas estatales. La perspectiva de género se ha asumido en la normatividad\nfederal, en el discurso, pero poco se ha traducido en acciones concretas y constantes \nde los gobiernos. En Sonora en particular, el tratamiento informativo y la planeación \ny programación de acciones también presenta estas limitaciones.\n     Uno de los mayores retos de los gobiernos actuales, tanto federal como estatales, \nes implementar la perspectiva de género de manera trasversal, no sólo desde las\ninstituciones y los programas de salud, sino en todos los espacios que reproducen\no fomentan los riesgos de muertes violentas y los problemas relacionados con la\nmuerte materna en la población. El género como visión analítica y política no es\nuna meta a alcanzar por única vez, sino un proceso permanente que aporta conocimiento \nsobre las desigualdades que viven hombres y mujeres en el país, para evitar tales condiciones.\n     Dicha trasversalidad debe basarse en información clara, oportuna y confiable,\nque implica rebasar la presentación de estadísticas desagregadas sólo por sexo. En\nvez de ello, sería de gran utilidad situarlas frente a otros condicionantes sociales que\nexpliquen cuáles son las diferencias, por qué existen, cómo afectan a hombres y\nmujeres en condiciones diversas (por edad, etnia, trabajo, condición socioeconómica, \ntipo de trabajo, etcétera), y las leyes y programas vigentes y los que se necesita priorizar.\n     Se ha explicado que al entender mejor las causas y mecanismos que sostienen\nlas diferencias entre los jóvenes para enfrentar prácticas de riesgo, será posible dirigir \nlos programas e intervenciones con mayor efectividad. Las muertes violentas\n(accidentes, suicidios y agresiones), que se sostienen como las primeras causas de\nmuerte entre los varones jóvenes en Sonora, indican que los programas de educación y \natención a la salud deben focalizar más energía en concientizar acerca de los\nriesgos de estos patrones socioculturales, por un lado, y por otro, en planear estrategias \neducativas y de prevención con base en un acercamiento a quienes son sujetos de atención, \npara identificar con mayor certeza las conductas de riesgo de cada\ngrupo, ya sea por sexo, edad, pertenencia étnica o tipo de trabajo desempeñado.\n     Abatir las muertes violentas entre la población joven, principalmente, debe ser\nun asunto central en la implementación de programas específicos dirigidos a ese\nobjetivo. Además, el grupo de edad de 15 a 34 años se caracteriza por el dinamismo, \nfortaleza y productividad que representa para la sociedad en su conjunto.\nMantener las tasas de mortalidad altas por causas prevenibles, y por ende modificables, \nrefleja las disparidades en la construcción de género a las que se ve sometida \nla población masculina joven en el estado.\n     Entonces, si el reto es el abatimiento de las muertes violentas, se vuelve necesario \nadoptar estrategias, principalmente desde las instancias educativas y los medios\nmasivos de comunicación, que influyan en las conductas de hombres y mujeres,\nque no sólo se han “naturalizado” considerándose normales, sino que se fomentan cotidianamente.\n    Otro reto por enfrentar, además de combatir la violencia, es la atención de los\ncánceres de mama y cervicouterino, que representan la primera causa de muerte\nen la población femenina mayor de 25 años. El argumento de que los recursos son\nlimitados, esgrimido sistemáticamente para justificar la focalización de acciones en\nla curación más que en la prevención de las enfermedades, debe someterse a revisión \ny análisis serios que permitan redirigir algunos de esos recursos a la prevención, \ny partir del argumento, ampliamente aceptado por organismos como la OMS,\nde que ésta requiere de muchos menos recursos y su efecto positivo sería mayor a\nmediano y largo plazo, lo que abarataría la atención curativa, privilegiada actualmente. \nNo está de más insistir en que para lograr un cambio positivo en el comportamiento \nde cualquiera de las tasas y las causas, las acciones deben acompañarse de\nuna buena dosis de programas educativos.\n    En el caso de la mortalidad materna, en Sonora representa un reto disminuir la\ncantidad de mujeres que mueren debido a ella. Esta tasa se ha mantenido relativamente \nestancada en los últimos años, y sí se cuenta con infraestructura médica, que\nabarca a 98 por ciento de la población, y una cobertura hospitalaria elevada del\nparto, por lo que el índice de estas muertes no es aceptable. En el estado se han\nimplementado algunas medidas que han tratado de mejorar la atención de las\nmujeres embarazadas, sin embargo, dichas intervenciones siguen siendo en la institución \nde salud, y no se han reflejado en una disminución de las muertes de\nmujeres por causas asociadas a la maternidad.\n    Para terminar, es necesario señalar un asunto más entre los muchos que se quedan \nen el tintero: la importancia de la capacitación de trabajadores de la salud en\nuna perspectiva de género, que permita atender apropiadamente las necesidades\ndiferentes de hombres y mujeres, y así mejorar su condición general de salud. La\ninmensa mayoría de los problemas atendidos en los servicios son diferentes para\nhombres y mujeres, como son distintos los contextos socioculturales que expresan\nlos roles específicos de cada sexo, lo que afecta la vivencia de su enfermedad. Una\nmayor capacitación tendría que ir acompañada de más difusión de información\nsobre género y salud, que potenciara una mayor participación de las mujeres en la\ndefinición de prioridades de salud, la planeación de soluciones, programas y rendición \nde cuentas (OPS 2004). Según un estudio de Castro y Salazar (2000), en los\naños noventa la mitad de las acciones médicas estaban dirigidas a eventos reproductivos \ny a patología relacionada, por lo que, específicamente para este tema, se\nrequiere fomentar mecanismos permanentes y efectivos de participación para las\npropias mujeres, más allá de los foros de consulta.\n    Finalmente, un asunto relativo a la investigación y la responsabilidad política de\nconcretar los compromisos de equidad de género, es lo relacionado con la manera de \norganización de los sistemas de información nacional, estatal y local, y de\nponerse al alcance de investigadores, políticos y sociedad civil. Ciertamente se reconocen \navances en la última década, sin embargo, distintos sistemas de registro,\nnomenclatura, metodologías de cálculo y falta de capacitación de los encargados\ndel llenado de formatos dificulta el acceso y la comprensión de los problemas de\nsalud en el país, cuando se quiere analizar la desigualdad de género.\n    Las ideas previas pueden sintetizarse en torno al quehacer político y concretarse \nen las acciones prioritarias siguientes:\n\n•     Implementar urgentemente programas específicos dirigidos a evitar las muertes\n      violentas de hombres y mujeres, y a disminuir la mortalidad materna.\n•     Implementar la perspectiva de género de manera trasversal, no sólo desde las\n      instituciones y programas de salud, sino en los espacios donde se reproducen y\n      fomentan riesgos para la población en general y la juventud en particular, para\n      incentivar procesos culturales que fortalezcan las relaciones equitativas, solidarias\n      y saludables.\n•     Dar prioridad al análisis de las desigualdades en la mortalidad, incluyendo la\n      mirada que aporta la perspectiva de género en tanto es efectiva y pertinente para\n      los problemas de salud; lo cual implica fortalecer los sistemas de información y\n      análisis epidemiológico en las instituciones de salud, con recursos humanos altamente\n      calificados.\n•     Priorizar, acorde con el marco normativo mexicano, el acceso a información y\n      educación oportuna y científica en la prevención de prácticas sexuales de riesgo,\n      que se beneficiaría de una coordinación efectiva entre instituciones de salud, de\n      educación y organizaciones de la sociedad civil.\n•     Reconocer que el beneficio de la educación se refleja en una mejor salud para la\n      población, con la inversión de más recursos en el sector educativo, así como el\n      diseño de programas que aprovechen todos los espacios públicos para proyectos\n      de educación en salud y de promoción de estrategias colectivas de prevención.\n•     Invertir mayores esfuerzos en la capacitación del personal de salud, y de los\n      docentes en general, en torno a la importancia de considerar las diferencias de\n      género en los servicios preventivos y de atención.\n\nEl reto para el problema de salud analizado en este artículo, asociado a las inequidades \nde género, puede expresarse en términos sencillos: disminuir las muertes\nmaternas; las muertes por violencia, cánceres femeninos y VIH-sida en Sonora. Lo\ncomplejo es el cómo cerrar brechas entre ciudadanos e integrantes de la clase política \npara lograr un acuerdo que dé prioridad a la salud de la población; atender\nnecesidades inmediatas a enfermedades sin desatender la salud pública; fomentar\ncondiciones que promuevan una cultura no violenta, del cuerpo integral y de respeto \na la multiculturalidad, y articular modelos de sociedad que superen un sistema \ngenerador de desigualdades, enfermedad y muerte. Ello implica una reflexión\nconcienzuda sobre los derechos y las responsabilidades, tarea que compromete a\ntoda la sociedad.\n"