"Machismo y nueva masculinidad (Simposio) Bajo la denominación común de 'Nueva Masculinidad', hay dos conceptos muy diferentes, opuestos: Por un lado suele entenderse como una propuesta de flexibilización de los papeles genéricos estereotipados (equívocamente denominados 'roles sexuales').  En esta propuesta se intenta posibilitar a los hombres el acceso a experiencias vedadas, como son el cuidado de personas menores, las actividades culinarias cotidianas,  la atención a personas mayores o enfermas y, sobre todo, a gran cantidad de experiencias emocionales consideradas 'femeninas' y atentatorias contra la 'virilidad'. Por otra parte, bajo la misma denominación 'nueva masculinidad', se ha presentado un movimiento social de rescate de los 'valores de la virilidad' contra el atentado del  'feminismo' que, a su juicio, ha resultado en el restablecimiento de 'los hombres'. En esta línes ideológica se encuentran desde los mitopoéticos o mitopoiéticos entre  los que destaca Robert Bye hasta movimientos supremacistas (super machistas) blancos, que combinan el racismo y la violencia machista como metas, por ejemplo el movimiento  'promise keepers'.  Esta contribución intenta presentar la propuesta de 'nueva masculinidad', como un rescate de valores y posibilidadesd que contribuyen al desarrollo integral del ser humano, mas que como debilidad o limitación a la libertad."