"El género no es un continuo: dos ejes Chávez Lanz Óscar  La utilidad didáctica de entender diversas condiciones relacionadas con la sexualidad humana como 'continuo' es indudable, en principio es muy importante romper con el maniqueísmo prevaleciente aún (binarismo en muchos casos).  La preferencia u orientación sexual tiene muchos grados o niveles intermedios entre la heterosexualidad 'pura' y la  homosexualidad 'pura', las anatómicas (sexo) que no pueden asignarse con certeza a 'hombre' o 'mujer' parecen ser más abundantes de lo que creíamos.  En otras participaciones se expone la reflexión sobre cada una de estas dos áreas. El término 'género' se refiere a los moldes sociales donde las personas deben encajar.  En esta contribución se intenta abrir la discusión sobre la pertinencia de seguir usando UN continuo ( en cuyo extremo se  encuentra la 'feminidad fársica' y la 'masculinidad fársica') o es más útil por adecuarse mejor a la realidad, un esquema de dos ejes, donde la 'masculinidad' y la 'feminidad' no son condiciones excluyentes sino coexistentes.  "