"Por la visibilidad de las amas de casa: rompiendo la invisibilidad del trabajo doméstico\r\n\r\n\r\n                                     Resumen\r\nEl objetivo de este artículo es el de resaltar la necesidad de visualizar, con una\r\nperspectiva de género, la construcción social del trabajo realizado por las amas\r\nde casa. Propongo una discusión en torno a la reproducción, los espacios y el\r\ntrabajo doméstico como las tres claves teóricas necesarias para reflexionar y,\r\neventualmente, desmontar la invisibilidad en la que se ha sumergido al trabajo\r\nque más ampliamente realizan las mujeres.\r\n\r\n\r\n                                   “Alrededor de 96 por ciento de la población femenina del país\r\n                                          realiza a la semana 10 horas más de trabajo doméstico\r\n                                           que los hombres, actividad que equivale a cerca de un\r\n                                                     18 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB).\r\n                            A pesar de ello, el trabajo en el hogar es “invisible”, no remunerado\r\n                                    y sólo se sostiene en los hombros de la población femenina”.\r\n                                                            DECLARACIÓN DE LUCÍA PÉREZ FRAGOSO,\r\n                           EN EL DÍA INTERNACIONAL DEL TRABAJO DOMÉSTICO, 22 DE JULIO DE 2004\r\n\r\n\r\n\r\n\r\nTRAZANDO TERRITORIOS: LA CONSTRUCCIÓN DE LAS ESFERAS\r\nDOMÉSTICA, PRIVADA Y PÚBLICA\r\n\r\n\r\nIdentidad y espacio son indisociables. Por ello y para colocar en el centro a las\r\nmujeres protagonistas de este trabajo, es necesario penetrar en la esfera a la\r\ncual es asociada su identidad: el ámbito doméstico. Para iniciar, es necesario el\r\nejercicio de la memoria a través de los procesos clave que han definido la\r\nexistencia de las esferas doméstica, privada y pública, y la adscripción de unas\r\ny otros sujetos a esos ámbitos.\r\n      En el siglo   XIX,    la Revolución Industrial promueve la separación de la\r\nesfera de producción doméstica y la mercantil, acontecimiento que acuña dos\r\npoderosos conceptos: actividad e inactividad. El trabajo sólo será vinculado a la\r\nproducción y a la retribución económica como signo de su valor. La inactividad,\r\nal trabajo que no produce bienes de cambio y que, por tanto, no tiene un valor.\r\nLa esfera doméstica queda entonces designada como el espacio de realización\r\nde tareas meramente reproductivas, y pensada para la satisfacción de las\r\nnecesidades básicas de los miembros de la familia.\r\n      Este acontecimiento determinó quiénes serían las y los protagonistas de\r\nlos espacios, al tiempo que les estipularon derechos y obligaciones, es decir, al\r\ntiempo que les fueron delineando los elementos asociados a su identidad. Al\r\nespacio doméstico le fue asignado como responsable a la mujer, “la guardiana\r\nde las buenas costumbres”; y al hombre, el espacio privado como el lugar\r\ndesde el cual pudiera proclamar su derecho a la igualdad y ejecutarlo en el\r\nespacio público, el espacio de las decisiones políticas. La idea subyacente a\r\nesta designación era: “las mujeres al hogar y los hombres a la plaza”.\r\n        ¿Qué argumentos sirvieron como base a tales designaciones? Thomas\r\nLaqueur señala que, con el advenimiento de la Modernidad, la distinción entre\r\nlas esferas se definió a partir de las diferencias sexuales de los géneros. La\r\nnaturaleza masculina, señalaban los promotores del discurso patriarcal, era\r\ncaracterística por su racionalidad, su imparcialidad, su independencia y su\r\ndesinterés, atributos necesarios y suficientes para ocupar el espacio público.\r\nAsí, al hombre le correspondía el espacio de la administración, el de las\r\ndecisiones políticas, es decir, el de la dirección de su propio destino y el de los\r\notros. En cambio, la naturaleza femenina, la feminidad, de acuerdo con este\r\norden, tenía como rasgos característicos la emoción, la parcialidad, la\r\ndependencia, el amor a los otros y el altruismo. Y a la materialización de estos\r\nrasgos, a través del incuestionable cumplimiento de la satisfacción de las\r\nnecesidades de los otros, solo podía corresponderle un espacio, el doméstico.\r\n(Por ejemplo, en Emilio o la Educación, Juan Jacobo Rousseau diseñó un plan educativo para las\r\nmujeres y los hombres, apegado a sus diferencias biológicas y psicológicas, diferencias que en última\r\ninstancia resultan complementarias y jerarquizadas. Rousseau sostiene que la inteligencia y el talento son\r\nmasculinos y que sólo un sujeto es beneficiario de la razón: el hombre. En contraste, la naturaleza de la\r\nmujer es definida, según Rousseau, a partir de la domesticidad, el servilismo y de virtudes pasivas (tales\r\ncomo obediencia, modestia, humildad, sumisión y discreción), que se constituyeron como los valores de la\r\nfeminidad. El matrimonio aparece entonces como el vínculo social sagrado que equilibra con precisión las\r\nfuerzas naturales de la pasión y la razón a través de la educación.)\r\n        Desde esta construcción se constituyeron los argumentos que excluían a\r\nlas mujeres del ámbito público y del político, al tiempo que separaban la vida\r\ndoméstica del peligroso mundo exterior. El discurso subyacente a esta\r\nconstrucción era que las mujeres debían renunciar a sus aspiraciones de\r\ncompetir por el poder en el ámbito económico y el político, porque esa era una\r\ncualidad exclusivamente masculina, “se trataba de ofrecerles seguridad a\r\ncambio de su sumisión a un papel pasivo y enclaustrado; de esta manera, las\r\nmujeres cedían el control político a los hombres”.\r\n        Los principios universalistas de la Ilustración -libertad, fraternidad e\r\nigualdad- expulsaron a las mujeres del territorio de los derechos. Esta\r\nconstrucción propició que sólo tuvieran valor los elementos materiales o los\r\nsimbólicos, relacionados con las máximas del pensamiento moderno: orden y\r\nprogreso, junto con todo lo que de ellas derivara: pensar, saber, calcular y\r\ndominar. El ámbito doméstico, el que atiende a las necesidades ‘contingentes’\r\ndel espacio social, tomó valor solamente como eso, como contingencia.\r\n        De esta forma, el énfasis en la diferencia sexual es el que se halla en la\r\nbase de los procesos de diferenciación, dominación y subordinación entre\r\nhombres y mujeres, y expresa entonces porqué el género es una construcción\r\nsociohistórica, “constitutivo de las relaciones sociales basadas en las\r\ndiferencias que distinguen los sexos; (...) y una forma primaria de relaciones\r\nsignificantes de poder”.\r\n\r\n\r\nDE POR QUÉ ÁMBITO DOMÉSTICO Y NO ÁMBITO PRIVADO\r\n\r\n\r\nUna de las decisiones que he tomado en mi trabajo es la relativa al uso\r\ndiferenciado de los conceptos ‘privado’ y ‘doméstico’. De esta manera,\r\nconsidero necesaria una explicación en torno a por qué me refiero a esfera\r\ndoméstica y no a esfera privada como el ámbito con el que históricamente se\r\nha relacionado al trabajo doméstico que realizan las mujeres.\r\n        Siguiendo a Soledad Murillo, existe una ruptura entre el origen del\r\nconcepto de ‘lo privado’ y la forma real que ‘lo privado’ toma. Esta\r\ncontradicción la define la o el sujeto que protagonice la ocupación de ese\r\nespacio. Líneas arriba apuntaba que, desde una concepción ilustrada, lo\r\nprivado fue conceptuado para el hombre como el espacio ligado al cultivo de su\r\nindividualidad, a lo propio, a lo singular, a la posibilidad de estar consigo\r\nmismo, lejos de las obligaciones y de los agobios que el espacio público\r\nrepresentaba en su vida. Sin embargo, si la protagonista era una mujer, lo\r\nprivado se tornaba como un espacio representado por el conjunto de prácticas\r\nafectivas y materiales, orientadas al cuidado y la atención de los otros. De esta\r\nmanera, la privacidad adquiere dos significados opuestos:\r\n\r\n\r\n    1) Como apropiación de sí, si el protagonista lo utiliza como el espacio de\r\n         recogimiento al margen de las obligaciones que comporta la esfera\r\n         pública. En este sentido, la privacidad toma un valor positivo.\r\n    2) Como privación de sí, si se requiere la presencia atenta y continuada de\r\n             la protagonista, para los otros. La privacidad se torna un valor negativo.\r\n\r\n\r\nSoledad Murillo define claramente esta diferencia:\r\n\r\n             La apropiación de sí rebosa toda tentativa de acotación; la privacidad es una\r\n             circunstancia con una variedad infinita de posibilidades, entre ellas: la cualidad\r\n             de despilfarrar o gestionar el tiempo. Cuando el varón se incluye en la vida\r\n             familiar, aliviado de las obligaciones sociales, lo hace para descansar... (pero)\r\n             no son éstas las jugadas que rigen lo privado en femenino, su significado\r\n             carece de valor personal y creativo.\r\n\r\nDe esta manera, el concepto privado no es equivalente al de doméstico.\r\nMientras que el primero se conjuga con la individualidad, el segundo con la\r\nnegación de lo propio. Mientras que la privacidad ha estado relacionada con el\r\nejercicio de una conciencia política y religiosa, con la emancipación del sujeto\r\nen la medida en que el privado es el espacio propicio para que construya un\r\nproyecto singular, lo doméstico se asocia al sometimiento porque, el estar por y\r\npara los otros, no propicia las condiciones para que el o la sujeta construya\r\npersonal y creativamente una conciencia de sí. Lo doméstico dificulta la\r\nconstrucción de una individualidad y de una autoestima, lo que provoca una\r\ndeficitaria posición en el espacio público. Así, y no obstante procurar las\r\ncondiciones para el sostenimiento del sujeto, lo doméstico sufre una doble\r\nexclusión: de lo público y de lo privado.\r\n             Como lo he anotado, pensar en el ‘espacio privado’ nos remite al hombre\r\ncomo su protagonista histórico. Pensar en el ‘espacio doméstico’ es inherente a\r\nla existencia de la mujer como la responsable de su organización. De modo\r\nreiterado, la mujer es socialmente definida por su adscripción al espacio\r\ndoméstico y la casa resulta el marco espacial en donde se produce la vida\r\nfamiliar. La identidad de género femenino asocia así privacidad a doméstico.\r\nAquí se halla el argumento de cuando afirmo que los espacios son\r\nconstructores de identidades.\r\n\r\nDESIGNANDO LA ACTIVIDAD Y LA INACTIVIDAD: EL TRABAJO DOMÉSTICO\r\n\r\n\r\nApuntaba de qué manera la Revolución Industrial significó el fin de la\r\nproducción doméstica como el eje de la economía en la sociedad. Antes de la\r\nindustrialización la producción en la esfera doméstica constituía la economía en\r\nsu totalidad: implicaba relaciones de reciprocidad porque era concebida de\r\nmanera igualitaria. Sin embargo, con el advenimiento de la sociedad industrial,\r\nse disoció la actividad realizada fuera de la esfera doméstica de la de adentro.\r\nLa remuneración monetaria definió esta separación.\r\n      Como trabajo fue reconocido el realizado fuera de la esfera doméstica,\r\nproductor de bienes de uso por los que recibía una compensación económica.\r\nPor ello, se le definió como actividad. Se le sumaron enseñanzas de\r\nhabilidades, leyes de contrato, tiempo y disciplina. Con ello, se le confirió un\r\nreconocimiento en el espacio público.\r\n      En cambio, al atender al consumo individual de los productos generados\r\nen el mercado, al crear valores de uso, es decir, al tener como ejes de su razón\r\nde ser el mantener y reproducir la fuerza de trabajo, sin que existiera una\r\ncompensación monetaria por ello, al trabajo doméstico se le definió desde\r\nentonces como inactividad, sólo como una ayuda necesaria en la propiedad\r\nprivada familiar y en el mantenimiento del sistema social. Al ser inactividad, al\r\ntrabajo doméstico no se le reconoció como lo que es, como trabajo. Y las\r\nlabores propias de este trabajo, al tener el carácter de privadas, individuales y\r\nconcretas, se convirtieron en obligación.\r\n      Lo que la valoración del trabajo doméstico marginó históricamente de su\r\nconsideración es que las funciones que exige no se agotan en la reproducción\r\nde la fuerza de trabajo. Abarcan aspectos esenciales de la existencia de los\r\nsujetos, aquellas que permiten la satisfacción de necesidades de primer orden:\r\nde orden físico, pero también intelectual y emocional. Y esta dotación de\r\ninsumos comporta evidentemente un interés económico y una relación con el\r\nmercado.\r\n      Por otro lado, la fragmentación de la unidad doméstica propició la\r\ndesigualdad entre el trabajo de la mujer y el del hombre, que antes era\r\nconsiderado igualmente importante. Se designó a la mujer la responsabilidad\r\nde quedarse en la casa para dar soporte a las demandas del capitalismo, que\r\nrequerían la presencia del hombre en el mercado de trabajo. La definición del\r\ntrabajo doméstico como un trabajo de la mujer se originó en la división sexual\r\ndel trabajo. Y considerada sólo en el ámbito de la división sexual del trabajo, a\r\nla producción doméstica se le separó del resto de la economía, lo que implicó\r\nsu no contabilización y la marginación de quienes la realizan.\r\n\r\n\r\nDEFINIENDO SUJETAS Y TRABAJOS: ¿QUÉ HACE A LA MUJER AMA DE\r\nCASA? ¿QUIÉN HACE AL TRABAJO DOMÉSTICO?\r\n\r\nEl trabajo doméstico es definido como el conjunto de actividades que se\r\nrealizan en la esfera doméstica y que están destinadas a la satisfacción de\r\nnecesidades de primer orden de los miembros de la unidad familiar, lo que le\r\nasigna el carácter de obligatorio y gratuito. La función central del trabajo\r\ndoméstico es atender al consumo individual, asegurando con su satisfacción el\r\nmantenimiento, la reproducción y la reposición de la fuerza de trabajo. Y,\r\ntambién, la dignificación de la calidad de vida de los sujetos.\r\n           Pero ¿quién hace el trabajo doméstico? Este trabajo ha sido ligado a la\r\nnaturaleza femenina como un atributo genérico. Como es un trabajo que\r\nhistóricamente ha realizado la mujer, la actividad doméstica constituye la fuente\r\nde trabajo femenino más importante, independientemente de que la mujer\r\nrealice, además de éste, un trabajo extradoméstico. La hacedora del trabajo\r\ndoméstico es la mujer ama de casa. En términos formales, la ama de casa es\r\ndefinida como trabajadora por cuenta propia del sector doméstico y como la\r\nencargada de asumir la gestión y la producción doméstica del hogar.\r\n           Las labores de la mujer ama de casa implican, por definición, el trabajo\r\ndoméstico que está en la base de la maternidad y la conyugalidad. Ser ama de\r\ncasa es inherente entonces al ser madre y esposa, real y/o simbólicamente.\r\nSus labores están destinadas a los otros: a cuidarlos, a proveerles de\r\nsatisfactores físicos y materiales. Y también de satisfactores emocionales y\r\nafectivos: de sus formas particulares de relacionarse con el mundo, de hacer,\r\nde sentir, de estar, sus creencias, saberes y lenguajes. Ser ama de casa es\r\npues, ser de los otros. Al permitir la satisfacción de necesidades de primer\r\norden de aquellas que, como afirma Marcela Lagarde, de no ser satisfechas\r\nllevarían a la muerte, la mujer ama de casa materializa su existencia en y a\r\ntravés de los otros.\r\n        Al tan sólo situarse en el concepto mismo de ama de casa, es\r\nevidenciable que no existe nada más alejado de la idea de poder. Al ser la\r\nmujer la principal ocupante de la esfera doméstica, concebida como la\r\nguardiana del hogar, el concepto de ama de casa ha dado la idea equívoca de\r\ndominio: se trata más bien de un trabajo realizado en condiciones serviles.\r\n     El trabajo de la mujer ama de casa ha sido socialmente construido como su\r\nresponsabilidad personal, y su identidad pasa por las formas específicas del\r\ntrabajo doméstico que realice. Este trabajo se manifiesta a través de nueve\r\nelementos centrales:\r\n\r\n\r\n    1) La no remuneración, porque quienes lo realizan, no reciben una\r\n        contraprestación directa por ello, debido a que los bienes y servicios\r\n        domésticos no están destinados al intercambio mercantil y las relaciones\r\n        económicas de la familia no se encuentran signadas por el mercado.\r\n    2) La jornada interminable, puesto que no existe una regulación ni una\r\n        media del horario, este trabajo se caracteriza por largas jornadas. La\r\n        cantidad de tiempo que se le destina depende de las necesidades de la\r\n        unidad familiar. Además, el trabajo doméstico no presenta variaciones\r\n        en fines de semana, días festivos ni vacaciones. Éstos no representan\r\n        una disminución del trabajo doméstico que realiza la mujer ama de casa,\r\n        por el contrario, lo incrementan.\r\n    3) La multiplicidad de actividades. Como carece de una definición concreta\r\n        de funciones, este trabajo puede implicar una variedad infinita de tareas\r\n        que requieren una compleja diferenciación: administración de recursos y\r\n        del consumo, cuidado y socialización de los niños, limpiar, cocinar,\r\n        planchar, coser, atender a enfermos y ancianos, transportar a los\r\n        miembros de la unidad familiar a recibir servicios educativos, recreativos\r\n         y de salud, reparar y dar mantenimiento al espacio doméstico, cuidar del\r\n         jardín y de los animales.\r\n    4) La rigidez. En una palabra, las condiciones del trabajo doméstico\r\n         pueden definirse por su rigidez. El límite entre el tiempo de trabajo y el\r\n         tiempo de ocio o descanso para las amas de casa es difícil de trazar\r\n         porque está sujeto a las necesidades de los miembros de la familia.\r\n    5) La escasa cualificación. Al trabajo doméstico se le ha definido como un\r\n         trabajo que no requiere un aprendizaje especializado. Subyace la idea\r\n         de que cualquiera lo puede hacer porque su adiestramiento se lleva a\r\n         cabo en el hogar, no en una escuela ni en una fábrica. Por tanto, la\r\n         persona responsable de hacerlo, parece ser sustituible por cualquier\r\n         otra.\r\nEn este tenor, como afirma Marta Lamas: “las mujeres no son las destinatarias de la privacidad, sino\r\nque ese espacio de intimidad va a existir para que lo disfrute otro; ellas son las responsables, las\r\ntrabajadoras de la privacidad del sujeto público. Al crear las condiciones para que el otro tenga privacidad,\r\nlas mujeres quedan como guardianas de la familia, excluidas de la vida pública. Como en el espacio\r\nprivado no hay poder ni jerarquía que repartir, es un espacio de la indiscernabilidad, las mujeres se\r\nvuelven idénticas, o sea, sustituibles por otra que cumpla esa función femenina” (Marta Lamas, “Por un\r\nmarcaje feminista o lo personal sigue siendo político después de veinticinco años”, en Marta Lamas\r\n(comp.), op. cit., p. 419).\r\n    6) El límite de la autonomía. La libertad de acción y pensamiento de la ama\r\n         de casa se encuentra limitada por el propio espacio doméstico y por las\r\n         condiciones que las funciones le representan, sujetas a las necesidades\r\n         de los otros.\r\n    7) La indefensión. Las amas de casa que se dedican exclusivamente al\r\n         trabajo doméstico, no gozan de una garantía ante situaciones adversas,\r\n         tales como la enfermedad, los riesgos físicos, la vejez o el conflicto\r\n         familiar, ya que no media un contrato que cubra la satisfacción de los\r\n         servicios que atiendan a necesidades de este tipo.\r\n    8) La invisibilidad. Como el hogar no es visto como un lugar de producción,\r\n         entonces el trabajo realizado en esta esfera, productor de bienes y\r\n         servicios, no es reconocido como trabajo, ni en las cifras\r\n         macroeconómicas ni en el imaginario social. Desde esta concepción, el\r\n         trabajo doméstico no es una actividad ni es productivo. Y si bien se\r\n         reconoce imprescindible para el mantenimiento del espacio público, el\r\n         trabajo doméstico no amerita un reconocimiento social: el trabajo que se\r\n           realiza en la casa no se ve, se da por supuesto, como una obligación.\r\n           Es, por tanto, invisible.\r\n       9) La soledad. Como es un asunto individual y aislado, el trabajo doméstico\r\n           se realiza en solitario.\r\n\r\n\r\nEn términos generales, esos son los ejes que caracterizan el trabajo doméstico,\r\nsin embargo, hay que anotar que sus límites pueden variar dependiendo de las\r\ncondiciones económicas y tecnológicas en que se realice, de la maternidad y\r\ndel trabajo extra-doméstico que muchas amas de casa tienen que realizar. En\r\neste sentido, cuando la mujer se incorpora al mercado de trabajo, su carga de\r\ntrabajo doméstico no se reduce, ni significa, necesariamente, la incorporación\r\nde otros miembros de la unidad doméstica (como el esposo o los hijos) al\r\ntrabajo doméstico. Esto incrementa el esfuerzo de la mujer en tanto que la\r\nobliga a generar estrategias para no dejar de realizar las actividades\r\ndomésticas. En resumen, la doble jornada no disminuye el volumen de trabajo\r\npero sí la reposición cotidiana de la mujer. Esta definición del trabajo\r\ndoméstico, según las actividades y sus variantes, tiene sobre sí un complejo\r\nsignificado en la manera en como socialmente es percibido.\r\n\r\n\r\nEL SIGNIFICADO SIMBÓLICO DEL TRABAJO DOMÉSTICO: UN TRABAJO\r\nPOR AMOR\r\n\r\n\r\nLos valores de la feminidad, que se empezaron a tejer finamente desde hace\r\nvarios siglos, han encontrado una perfecta conexión entre la naturaleza de las\r\nmujeres y su dedicación al espacio doméstico.\r\n           Desde los inicios de la civilización occidental, ya los griegos afirmaban\r\nque la capacidad de las mujeres de mantener la limpieza y el orden derivaba de\r\nsu propia naturaleza, “... ser frágiles, frías, ordenadas y limpias”, razón por la\r\ncual el trabajo doméstico se constituyó como una función exclusiva de ellas.\r\n           La naturaleza femenina, definida en primer lugar por la reproducción\r\nbiológica, es uno de los elementos clave que trazan la identidad de las\r\nmujeres (En este sentido, Simone de Beauvoir señala que la reproducción es regida por su carácter biológico, y\r\nla repetición, es decir, “engendrar, amamantar, no constituyen actividades sino funciones naturales”)\r\n(Simone de Beauvoir, El segundo sexo, tomo I, Alianza Editorial, México, 1989, pp.76-77). \r\nRepresenta la principal y máxima justificación para que sean ellas\r\nquienes se responsabilicen del espacio doméstico. El dar vida a los otros les ha\r\nconferido una serie de responsabilidades a las que no pueden renunciar: nutrir,\r\ncuidar, ser testigo y vigía de sus vidas. Y la casa se vuelve su espacio vital,\r\nexclusivo, del que no deben apartarse para no dejar de cumplir con su deber\r\nser. Mujer y casa se tornan indisociables. Así, la nutrición y el cuidado de los\r\notros, al lado de la reproducción, pasa a ser relegado al ámbito de la naturaleza\r\ny excluido de toda consideración política.\r\n        La virtud también se adhiere como un valor de lo femenino. Se\r\nconstituyó así una razón más que justificó la asignación de las mujeres al\r\nespacio doméstico, como responsables de la afectividad de los otros y de su\r\nalivio emocional.\r\n        Otro rasgo natural de la feminidad es el amor, equivalente desde esta\r\nlógica al sacrificio propio para satisfacer las necesidades de los demás. En\r\nvirtud de esta designación, a la mujer “... se la infunde el enamoramiento como\r\nla forma acabada de su felicidad y la reproducción como tarea ineludible para\r\nsu complitud”.\r\n        Así, aunque a diferencia del espacio privado, el doméstico no destaca\r\npor propiciar la generación de opiniones individuales, se enfatizan sus\r\nbondades en el plano moral, en el de las costumbres y el de las inercias, para\r\nque las mujeres no lo abandonen. La familia asegura entonces el cumplimiento\r\nde la virtud y se designa a las mujeres el honor de ser ellas quienes guarden\r\npor el bien de los otros.\r\n\r\n\r\nDESMITIFICANDO EL TRABAJO POR AMOR\r\n\r\n\r\nUn ejercicio por develar el binomio que se ha construido entre la domesticidad\r\ny la feminidad, entre la domesticidad y el amor, entre la domesticidad y la\r\nvirtud, consiste en desmitificarlo desde la propia voz de las mujeres amas de\r\ncasa.\r\n     En este sentido, la socióloga Ann Oakley, animada por conocer la\r\npercepción de las amas de casa inglesas sobre su vida y su trabajo, concluye\r\nque el trabajo doméstico genera efectos en la vida de las mujeres que\r\nobstaculizan su bienestar:\r\n\r\n     •   La insatisfacción, como la expresión de su descontento con el trabajo\r\n         doméstico\r\n     •   La monotonía, como el adjetivo que acompaña su trabajo\r\n     •   El aislamiento y la mínima interacción con otros sujetos en el espacio\r\n         público, como la manifestación de su sentimiento de soledad\r\n     •   El mínimo reconocimiento social al trabajo doméstico, como su auto-\r\n         percepción de “sólo ser una ama de casa”\r\n     •   La depresión, como la manifestación de un problema psicológico latente\r\n         en ellas, derivado de los sentimientos de insatisfacción, monotonía,\r\n         aislamiento y del sentido de ser nadie.\r\n(Estos hallazgos coinciden con los obtenidos por María de los Ángeles Durán (op. cit.), en un estudio\r\nrealizado entre mujeres españolas, en el que las entrevistadas manifiestan no tener una imagen\r\nidealizada de su trabajo y que lo reconocían como una labor monótona que, además, molesta por su\r\ninvisibilidad. En este trabajo, fueron las propias amas de casa quienes adujeron a la sensación de vacío\r\nque les confiere su trabajo en el hogar.)\r\n\r\nPor su parte, Simone de Beauvoir apuntaba ya, hace más de cincuenta años,\r\nsobre esta sensación de vacío y negación que el espacio doméstico confiere a\r\nla mujer, en tanto le exige la procuración de atenciones y satisfacciones a las\r\nnecesidades de los otros.\r\n         Estos sentimientos encuentran razón en el propio significado simbólico\r\npresente en el imaginario social sobre el trabajo doméstico. Visto desde fuera,\r\neste trabajo se piensa sólo como la suma de una serie de actividades\r\nrutinarias, aburridas, sin posibilidad de trascendencia, sin visión de futuro y\r\ncomo un trabajo sencillo y repetitivo. Esta construcción repercute entonces en\r\nla percepción que las amas de casa tienen de su identidad y de su trabajo.\r\n         Sin embargo, también hay que anotar que existe la otra dimensión: la\r\npercepción positiva que la mujer ama de casa tiene de su trabajo. Esta\r\nvaloración positiva se basa primordialmente en la percepción social de que las\r\namas de casa realizan un trabajo que las dota de autonomía y del sentido de\r\nser sus propias jefas, fundado en el hecho de que son ellas quienes establecen\r\nlos estándares y las rutinas de su trabajo. Sin embargo, Ann Oakley profundiza\r\nen el significado del sentido positivo que las amas de casa tienen de su trabajo,\r\ny afirma que son principalmente cuatro razones por las cuales las mujeres se\r\nadhieren a este discurso:\r\n\r\n   1) Las amas de casa se identifican con su rol guiadas por la construcción\r\n       social que se ha hecho de que el trabajo doméstico es una de sus\r\n       responsabilidades personales (equivalente a la asignación sobre los\r\n       hombres de ser los responsables de mantener económicamente a la\r\n       familia).\r\n   2) El nivel de identificación con el ser amas de casa se corresponde con la\r\n       manera y la carga de trabajo doméstico que realizan: entre mayor es la\r\n       cantidad de trabajo, la identificación se incrementa.\r\n   3) El proceso de identificación con el ser amas de casa se relaciona con el\r\n       rol de madre como modelo.\r\n   4) La identificación se relaciona con la idea de domesticidad como parte de\r\n       la naturaleza femenina.\r\n\r\n\r\nA la vista de ello, considero que la valoración positiva que la mujer ama de\r\ncasa tiene de su trabajo, requiere de una lectura cuidadosa. La doxa, como\r\ndiscurso social compartido, establece a través de formas de entender el mundo\r\ny de relacionarse con él, condicionamientos sociales a cada sujeto, que le\r\nasignan obligaciones, lugares, saberes y percepciones.\r\n      Cuando una mujer dice sentirse identificada con “ser ama de casa”, lo\r\nque su afirmación evidencia es más bien su apego al deber ser. Pienso\r\nentonces en la dificultad que para la mujer ama de casa significa construirse\r\ncomo sujeta, es decir, inaugurar una identidad propia. Hacerlo le implicaría\r\nganarse, en palabras de Soledad Murillo, adjetivos como “desleal” y “egoísta”\r\nante los mandatos naturales que la definición socio-histórica de género ordena\r\na las mujeres, a todas, de desprenderse de una identidad propia para cuidar y\r\natender a los otros.\r\n          Lo que subyace entonces a la construcción simbólica del trabajo\r\ndoméstico por amor, del trabajo doméstico como una virtud femenina, como\r\nparte de la naturaleza de las mujeres, es que este trabajo no es, como afirma\r\nHortensia Moreno, ni bonito, ni maravilloso ni interesante, sino necesario\r\nporque alguien lo tiene que hacer. ¿Y qué obliga a las mujeres a\r\nresponsabilizarse de él?: “muchas fuerzas: la fuerza de la costumbre, la presión\r\nsocial, y tal vez sobre todo el peso del mundo; la cara de la necesidad”.\r\n\r\nLA SUBJETIVIDAD DE LA MUJER AMA DE CASA\r\n\r\nEn teoría, todos los sujetos tienen la libertad de construirse una subjetividad\r\npropia. En este sentido, los rasgos que la determinan pasan por asentar que la\r\nsubjetividad sea:\r\n\r\n\r\n          •    DEFINIDA   como la concepción única y particular que cada sujeto tiene\r\n               del mundo y de la vida.\r\n          •    CONSTITUIDA   por el conjunto de normas, valores, creencias, lenguajes\r\n               y formas de aprehender el mundo, conscientes e inconscientes.\r\n          •    ESTRUCTURADA     a partir del lugar que ocupa el sujeto en la sociedad, y\r\n               que se organiza en torno a formas de percibir, de sentir, de\r\n               racionalizar y de accionar sobre la realidad.\r\n          •    EXPRESADA     en comportamientos, en actitudes y en acciones del\r\n               sujeto en su existir.\r\n          •    CONCRETADA     en los procesos vitales del sujeto, en cumplimiento de\r\n               su ser social, en el marco histórico de su cultura.\r\n\r\n\r\nEn suma, como afirma Marcela Lagarde, la subjetividad se constituye como la\r\nelaboración única que cada sujeto hace de su experiencia vital. Sin embargo,\r\nlo que no acota el principio de la subjetividad es que no se trata de un concepto\r\nuniversal, generalizable para todos los sujetos. Por ejemplo, si la subjetividad la\r\nexperimenta una ama de casa, deviene entonces en una deformación porque\r\nésta se corresponde con su ser para los otros, con la renuncia a su identidad,\r\ntanto en su percepción como en la vivencia de sí misma.\r\n        Por otro lado, ser sujeto implica independencia y libertad, ayudar a los\r\nproblemas ajenos, prestando ayuda pero sin eliminarse. Sin embargo, lo\r\ndoméstico pervierte este principio porque para la mujer ama de casa implica\r\nperder el primer rasgo, su singularidad, para que la de los otros se coloque\r\ncomo prioritaria. A diferencia de las experiencias de otros sujetos, la\r\nsubjetividad de la mujer ama de casa no es una expresión de la búsqueda y de\r\nla creatividad, del derecho a construirse un proyecto singular, a través del\r\ncultivo del conocimiento sobre sí misma. Es así que la subjetividad de la mujer\r\nama de casa queda definida, en palabras de Marcela Lagarde, por los sujetos y\r\npor los objetos con los que interactúa en su cotidianidad, mas no por ella\r\nmisma:\r\n\r\n        Las mujeres se identifican con su casa y con sus cazuelas, tanto como con su\r\n        cuerpo paridor y placedor (...) así, la mujer no separa a los hijos, o al esposo o\r\n        a cualquier otro de ella misma, desde las profundidades de su subjetividad, le\r\n        pertenecen por la mediación de su trabajo concretado, plasmado en ellos. Le\r\n        pertenecen sin pertenecerle porque ella los ha cambiado, los ha labrado, los ha\r\n        tejido, los ha consolado, los ha cocido, los ha limpiado, los ha alimentado, les\r\n        ha enseñado, les ha escuchado tanto como les ha cocinado, es decir, los ha\r\n        trabajado en la materialidad de sus cuerpos y de su subjetividad. Pero como no\r\n        a todo eso se le llama trabajo, tampoco se le reconoce la propiedad sobre ellos\r\n        por el trabajo. Así, el cuerpo y la subjetividad de la mujer se consumen en la\r\n        reproducción.\r\n\r\nLAS AMAS DE CASA PARTICULARES: EL TRABAJO DOMÉSTICO EN MÉXICO\r\n\r\nEn México, el enfoque tradicional de la fuerza de trabajo sobre el que se\r\nsustentan las estadísticas, heredero y al mismo tiempo reproductor del orden\r\npatriarcal que ha sido discutido en las líneas precedentes, señala que el trabajo\r\ndoméstico es equivalente a los quehaceres domésticos no remunerados, que\r\nse llevan a cabo dentro del propio hogar y que son necesarios para el\r\nfuncionamiento de la familia. Desde esta concepción, el trabajo doméstico es\r\nidentificado como el conjunto de actividades clasificadas generalmente como\r\nno económicas.\r\n        Al privilegiar las actividades económicas sobre las no económicas, este\r\nenfoque hace una distinción entre la población mexicana activa y la inactiva. La\r\neconómicamente activa es dividida en población ocupada y población\r\ndesocupada abierta, es decir, la que está en busca de trabajo. En cambio, la\r\ninactiva es divida en la población que tiene a su cargo responsabilidades\r\ncorrespondientes al siguiente orden: quehaceres domésticos, estudios,\r\njubilación, pensionados e incapacitados para trabajar. Estos censos conciben,\r\nademás, que los quehaceres domésticos pueden ser desempeñados por\r\ncualquier persona mayor de 12 años, es decir, que por ser un trabajo que no\r\nrequiere de una especialización, puede ser realizado por cualquiera.\r\n        Por otro lado, tradicionalmente estos sistemas han hecho poco visible la\r\nprecisa contribución de las mujeres en el hogar, lo que de alguna manera ha\r\nobviado a las sujetas que realizan el trabajo doméstico en México. De esta\r\nforma, y aunado al hecho de que privilegian las actividades económicas sobre\r\nlas no económicas, estas fuentes han contribuido a la invisibilidad de la\r\nparticipación de la mujer en el espacio doméstico, dada la división sexual del\r\ntrabajo que les asigna como responsabilidad la reproducción de la vida\r\ncotidiana.\r\n        Partiendo de este hecho y en un esfuerzo por determinar el trabajo\r\nconcreto de las mujeres mexicanas en la esfera doméstica, Orlandina de\r\nOliveira dirigió en 1995 la primera Estadística Nacional de Empleo con Enfoque\r\nde Género y encontró datos bien reveladores.\r\n        En el cuadro 1 se muestra la población en México, en 1995, mayor de 12\r\naños, por tipo de actividades y sexo. Destaca que en este país poco más de\r\n17.4 millones de personas mayores de 12 años realizan exclusivamente\r\nquehaceres domésticos en su hogar; de ellas, el 6.6 por ciento corresponde a\r\nla población masculina y el 93.4 por ciento a la femenina. Esta distribución\r\nmuestra el alto índice de feminización de estas actividades: mil 410 mujeres por\r\ncada 100 hombres se encuentran en tal situación.\r\n\r\n          Población mayor de 12 años por tipo de actividades y sexo en 1995, México\r\n\r\nTipo de actividades                               Total         Hombres         Mujeres\r\nTrabajo doméstico                              17,413,387       1,153,163      16,260,224\r\nTrabajo extradoméstico                         15,914,733       15,061,181      853,552\r\nEstudio                                         3,089,234       1,951,331       1,137,903\r\nOtras actividades                               1,578,365       1,235,534       342,831\r\nTrabajo extradoméstico y estudio                1,154,167        928,754        225,413\r\nTrabajo doméstico y estudio                     6,342,626       2,373,043       3,969,583\r\nTrabajo doméstico y extradoméstico             17,141,043       7,423,134       9,717,909\r\nTrabajo doméstico, extradoméstico y             1,348,541        713,931        634,610\r\nestudio\r\nTotal                                       63,982,096      30,840,071       33,142,025\r\n\r\nDebido a la división sexual del trabajo, es desde los primeros grupos de edad\r\nde las mujeres que recae la responsabilidad del hogar, sin embargo, ésta se\r\nintensifica cuando nacen sus hijos, por las necesidades de atención que éstos\r\nrequieren durante sus primeros años de vida. En este sentido, el peso mayor\r\ncorresponde a las mujeres que se encuentran entre los 20 y los 29 años,\r\nseguidas por las de 30 a 39 años, como lo muestra:\r\nEn lo relativo al estado civil de las mujeres que realizan el trabajo doméstico en\r\nsu hogar, el 73.5 por ciento son casadas, el 15.3 por ciento son solteras y el\r\n11.2 por ciento corresponde al grupo de mujeres divorciadas, viudas o\r\nseparadas.\r\n        Por otro lado, el tiempo equivalente en horas semanales que dedican las\r\nmujeres al trabajo doméstico es de 45.1 horas. Si comparamos este tiempo con\r\nel correspondiente al de quehaceres domésticos que realizan los hombres, que\r\nes de 16.8, la resultante es que las mujeres trabajan 2.7 veces más que ellos.\r\n        El otro patrón de comportamiento diferencial entre el trabajo doméstico\r\nde hombres y mujeres en México se ubica en el nivel de escolaridad. En el\r\ncaso de los hombres, es a medida de que su instrucción escolar se eleva que\r\nsu participación en los quehaceres del hogar asciende (el 28.1 por ciento\r\ncorresponde a los que no tienen instrucción y con primaria incompleta, el 38.2\r\npor ciento a los que tienen la primaria completa y la secundaria incompleta y el\r\n46.3 por ciento a los que tienen secundaria completa y más). En contraste, las\r\nmujeres mantienen altas tasas de participación en las labores del hogar, por\r\narriba del 90 por ciento, independientemente de su escolaridad. Es decir, que\r\nen México el trabajo doméstico que realizan las mujeres no depende de su\r\nnivel de instrucción escolar. Es un trabajo que, por regla, realizan todas.\r\n        Por último y como dato adicional, me parece importante anotar que, de\r\nla población que realiza trabajo doméstico y extradoméstico, de nuevo son las\r\nmujeres las que ocupan el mayor porcentaje. De un total de 17.1 millones de\r\npersonas que llevan a cabo una doble jornada, el 56.7 por ciento corresponde a\r\nla población femenina, mientras que el 43.3 por ciento restante, a la masculina.\r\nEs decir, que 131 mujeres por cada 100 hombres combinan los quehaceres\r\ndomésticos con los no domésticos. Ello demuestra que la creciente\r\nincorporación de las mujeres a las actividades económicas en nuestro país,\r\nque se ha acrecentado en las dos últimas décadas, no ha significado para ellas\r\nuna modificación en el papel que socialmente las define: ser las encargadas de\r\nlas actividades de conservación y reproducción de la familia.\r\n(En este tenor, es importante anotar que las actividades remuneradas realizadas por las mujeres en este\r\npaís, son definidas como femeninas. Cuando se emplean, lo hacen comúnmente como enfermeras,\r\nmaestras, cocineras, trabajadoras sociales, secretarias, es decir, en trabajos que les implican, material y\r\nsimbólicamente, ser para los otros. De ahí que, por ejemplo, el INEGI clasifique los trabajos de las mujeres\r\ncomo “comunales, sociales o personales”) (Orlandina De Oliveira (coord.), Trabajo, poder y sexualidad, El\r\nColegio de México/PIEM, México, 1989)\r\n       Por otro lado, resultan ser, además de los factores sociodemográficos que\r\naquí he recogido, los de tipo económico y los culturales los que influyen en la\r\ndistribución, el tipo y el tiempo de trabajo doméstico que las mujeres mexicanas\r\nllevan a cabo. Al respecto, enumero aquí algunos datos recogidos por\r\nOrlandina De Oliveira en 1989, que contribuyen a develar la situación de las\r\namas de casa en este país:\r\n\r\n       1) El tiempo de trabajo doméstico es bajo cuando los ingresos son\r\n            precarios porque no hay demasiada infraestructura sobre la cual hacer el\r\n            trabajo. El tiempo se incrementa cuando los ingresos económicos son un\r\n            poco mayores porque hay más trabajo por hacer, pero vuelve a disminuir\r\n            si los ingresos son más elevados porque se recurre al pago de servicios\r\n            para que sea una trabajadora doméstica quien lo realice.\r\n       2) Las condiciones de la vivienda, los servicios con que cuenta y la\r\n            infraestructura urbana, también influyen en el tiempo del trabajo\r\n            doméstico.\r\n       3) La presencia de aparatos electrodomésticos disminuyen el tiempo de\r\n            trabajo doméstico.\r\n       4) Este tiempo y la cantidad de trabajo aumentan si hay niños en el hogar.\r\n       5) El ciclo vital de la mujer amas de casa es mayor entre menos trabajo\r\n            doméstico realice.\r\n       6) La carga de trabajo doméstico es menor en las familias nucleares que\r\n            en las extensas. Sin embargo, las familias extensas permiten distribuir\r\n            este trabajo entre un mayor número de mujeres.\r\n       7) La presencia de niños mayores de 8 años en el hogar disminuye la\r\n            cantidad y el tiempo de trabajo doméstico para la madre, porque\r\n            habitualmente ellos contribuyen a los quehaceres de la casa.\r\n       8) El tiempo que tienen las amas de casa mexicanas para distraerse es\r\n            mínimo. Mirar la televisión se convierte para ellas en la actividad\r\n            recreativa más común, aunque aprovechan ese tiempo para efectuar a\r\n            la vez otras tareas domésticas, como remendar la ropa, planchar y\r\n            ayudar a sus hijos con las tareas escolares.\r\n\r\nDesafortunadamente, los datos derivados de ese primer estudio no se han\r\nmodificado en los últimos años, por lo que la invisibilidad y los efectos que el\r\ntrabajo doméstico tienen sobre el bienestar físico y emocional de las amas de\r\ncasa, son latentes. Recientemente (apenas en 2005) en un trabajo conjunto, el\r\nINEGI     y el   INMUJERES      publicaron los resultados de un estudio que señala que la\r\nparticipación de las mujeres de 12 años y más en el trabajo doméstico, entre\r\n1998 y 2004, fue entre 95.5 y 96.2 por ciento, mientras que la participación de\r\nlos hombres fue entre 52.3 y 65.2 por ciento.26 El mismo reporte señala que del\r\ntotal de mujeres casadas o unidas de 12 años y más, 99.1 realiza quehaceres\r\ndomésticos, mientras que sólo el 61.1 por ciento de los hombres en la misma\r\nsituación conyugal asume dicha responsabilidad. Por último, sabemos que del\r\ntotal de mujeres que realizan un trabajo extradoméstico, el 92 por ciento realiza\r\ntrabajo en la esfera doméstica.\r\n           Estos datos delinean el estado de la cuestión en México: el trabajo\r\ndoméstico se dibuja como fundamental en este país por su enorme aporte a la\r\nfuerza de trabajo, lo que equivale a afirmar que el papel de las mujeres en el\r\nsostenimiento del sistema económico es central. Sin embargo, como su trabajo\r\nes invisible, ellas lo son también.\r\n\r\nAPUNTES FINALES\r\n\r\nEste artículo ha sido desarrollado sobre una base fundamental: la necesidad de\r\nvisualizar el trabajo doméstico y, principalmente, a las sujetas que lo realizan:\r\nlas amas de casa. El recorrido propuesto ha mostrado de qué forma la esfera\r\ndoméstica constituye el espacio de reproducción ideológica en tanto que en ella\r\nse define y se interioriza lo que es ser mujer, en términos de la división sexual\r\ndel trabajo y de la construcción socio-histórica de género.\r\n           En primer lugar, porque designa a la mujer ama de casa como la\r\nprincipal responsable de realizar las tareas domésticas: puede o no estar\r\ncasada y puede o no tener un trabajo remunerado. Esto significa no solamente\r\nque el ser ama de casa sea específicamente femenino, sino que constituye una\r\nocupación de todas las mujeres porque la mayoría tienen asignada, por\r\nnaturaleza, la responsabilidad del hogar.\r\n      En segundo lugar, porque señala los elementos que determinan la\r\nidentidad de las mujeres. De ellos, la invisibilidad se constituye como la gran\r\nparadoja: mientras que el trabajo doméstico que realizan las amas de casa es\r\ninvisible, porque es materializado en los otros, es al mismo tiempo en el que\r\nmás se visibilizan las mujeres, en el que más se proyectan. Es pues, su mayor\r\nespejo.\r\n      Y en tercer lugar, porque al encontrarse excluido de las cifras que\r\nilustran el desarrollo económico, con el trabajo doméstico se ha invisibilizado a\r\nlas mujeres, y con ello mantenido el modelo de explotación, degradación y\r\nexclusión que las ha violentado históricamente.\r\n      Apuntaba en el resumen introductorio que es necesario y urgente\r\ncolocar este tema en la agenda de discusión pública, exigiendo por un lado la\r\nregulación del trabajo doméstico, es decir, asignándole su valor en las cuentas\r\nnacionales, micro y macroeconómicas; y por el otro, democratizando las\r\nrelaciones en el espacio doméstico, haciendo partícipes de la responsabilidad\r\nsobre el trabajo doméstico a todos los integrantes de la esfera del hogar, lo que\r\ntendría un efecto positivo sobre las condiciones de las mujeres, que sumaría\r\nclaves que garanticen su derecho a la vida y a la libertad."