"Análisis de síntomas en pacientes parafílicos  \r\nApoyándome en casos clínicos con diagnóstico de parafilia, intento encontrar los síntomas frecuentes, independientemente del tipo de parafilia. Además de tomar en cuenta los síntomas ya claros como son la ansiedad y la compulsión al acto; tratar de encontrar semejanzas en sus historias de vida, para encontrar similitudes para hacer formulaciones teóricas subsecuentes.  En este mismo trabajo se hace el análisis de los síntomas y cómo todos estos síntomas tienen una misma vertiente desde una postura analítica,  para encontrar el significado de dichos síntomas y así utilizar estos conocimientos en el tratamiento."