"PARAFILIAS  ¿QUÉ SON LAS PARAFILIAS? (Desviaciones Sexuales)  \r\n¿Qué es una parafilia?  A las parafilias, desviaciones sexuales o perversiones se definen como un patrón de conductas sexuales en la que la fuente predominante de placer sexual no es a través de la cópula heterosexual. Esta es una definición que se acepto hasta hace algunos años, pero como la homosexualidad se le definió como una preferencia sexual en lugar de una parafilia, dejo de estar vigente.   Actualmente las parafilias se entienden como las conductas sexuales, eróticas que no son comprendidas por la mayoría de las personas. Así encontramos que hay parafilias que castiga la sociedad como delitos y existen otras parafilias que aunque no son aceptadas tampoco se les considera un delito. Desde el punto de vista de la Psiquiatría y del Psicoanálisis las parafilias son consideradas “perversiones”.   Tomando como referencia la primera definición encontramos que existen algunas parafilias que se pueden encontrar dentro de la sexualidad normal si se les practica esporádicamente o como juego amatorio que precede a la copula normal.  Las parafilias son un deseo incontrolable, impulsivo y compulsivo de realizar el acto o de fantasearlo. De hecho los individuos que la practican pueden parecer exteriormente  tan normales como cualquier otra persona.  \r\n¿Qué parafilias están penadas? El estado legal de las parafilias varía ampliamente de cultura en cultura y de país en país. Por ejemplo en Inglaterra y algunas ciudades de los Estados Unidos a la  homosexualidad no se le considera un delito cuando ésta se practica entre adultos que consientan a ello, en otros sitios aunque no es aceptada ampliamente es tolerada. La paidofilia, necrofilia, frouterismo y el exhibicionismo y otras parafilias son consideradas como delitos menores y en ocasiones como faltas administrativas por la ley.  Otras parafilias no son penadas mientras no afecten a terceras personas, siempre y cuando la pareja este de acuerdo (Ej.; fetichismo, urofilia y otras más)  \r\n¿Cuál es la psicodinámica de las parafilias? La psicodinámica de las parafilias tienen su origen en 1905 con TREE ESSAYS ON THE THEORY OF SEXUALITY de Freud. El cual especulaba que la energía sexual o libido está  presente desde el nacimiento en forma desorganizada. La cual se caracteriza por la satisfacción de las fuentes auto erógenas no genitales. Como es el mamar, comer,  defecar, embarrarse y posteriormente mirar y exhibirse. Cada uno de estos actos constituye un “instinto parcial”, los cuales se van integrando en forma gradual hasta  llegar al dominio genital en el adulto. Los instintos parciales según Freud no desaparecen del todo y muchos de ellos permanecen bajo las formas del beso, juego amatorio y el exhibicionismo a menudo empleado como juego presexual.Si estos instintos parciales tienen fijaciones en la etapa pregenital (o regresiones), permanecerán como fuente dominante de gozo sexual en el adulto.  Las tendencias para las parafilias existen en cada persona en forma latente y las causas por medio de las cuales se transforman en actos francos son dudosas. Las causas más comunes son la ansiedad de castración, conflictos de Edipo y otras anomalías del medio familiar durante la niñez.   La mayoría de las parafilias son llevadas a cabo por varones, no quedando exentas las mujeres pero en mucho menor número, también se dice que hasta el 78 % de los casos hay alteraciones neuropsiquiátricas en diferentes grados.  \r\n¿Siempre han existido las parafilias? Si, las parafilias siempre han existido desde que se tiene historia. Pero han surgido otras parafilias o se han ido trasformando debido a los cambios que hay en las  sociedades, así encontramos que cuando apareció el teléfono surgió una nueva parafilia, que es el realizar llamadas obscenas, (escatología telef?nica) lo mismo sucede  con la computadora y otros medios.  Por otra parte las relaciones sexuales con animales son prácticas realizadas como un inicio de la vida sexual en personas del campo, y no son consideradas como algo  malo, en cambio en personas que viven en las ciudades, esta actividad puede considerarse como una enfermedad mental. Se han tipificado 138 parafilias, y cada vez hay más.  \r\n¿Qué puede llevar a una persona a una parafilia?  Deben de estar tres factores inconscientes en el momento de llevarlas a cabo el acto parafílico:  \r\nI VOLUNTAD DE PODER: la voluntad de poder es en donde el individuo debe de demostrarse a sí mismo que tiene mayor poder o superioridad sobre su víctima.  \r\nII RIESGO: El riesgo de llevar a cabo el acto parafílico, genera en el individuo una excitación sexual en cada evento y además él se pone a prueba y trata de demostrar que es capaz de vencer a rivales de anta?o (padre/madre).  \r\nIII DESQUITE: El parafílico presenta este sentimiento de revancha como una reparación del daño que sufrió durante su infancia y se acompaña de hostilidad y resentimiento.   Paidofilia.- (pedofilia).- Esta parafilia es el deseo o gusto por tener relaciones sexuales con menores de edad (ni?os o ni?as).  Los paidofílicos son personas que pueden tener familia, abusando también de ella, lo que es más común es que sea un homosexual. Los paidofílicos no tienen la capacidad para cortejar o relacionarse con mujeres por ser sumamente inseguros, la impotencia parcial es usual. Las relaciones paidofílicas pueden ser desde tocamientos hasta la penetración vaginal o anal, en algunas ocasiones asesinan a sus víctimas para evitar el ser descubiertos.Esta parafilia se caracteriza más que por la excitación sexual, por el uso y abuso del poder.   Necrofilia.- Esta parafilia se define como la obtención del placer sexual con cadáveres, generalmente por medio de la cópula con o sin mutilación subsiguiente. Es una desviación rara. Esta parafilia es castigada por la ley. Los necrofílicos profanan tumbas, entran al servicio forense o bien asesinan a sus víctimas para posteriormente violarlas, cuando esto sucede se constituye como una forma extrema de sadismo, siendo el objeto sexual un fetiche. Si el cadáver es violado directamente eso implica que un trastorno muy profundo de la personalidad, por regla una psicosis. Aunque el necrofílico presenta escaso interés en  las mujeres vivas, algunos pueden realizar el coito si la mujer permanece totalmente quieta, como si estuviera muerta.  Exhibicionismo.- (violadores a distancia) El exhibicionismo es una parafilia común que se describe como una exposición deliberada y compulsiva de los genitales en público, siempre por un varón como medio para alcanzar la satisfacción sexual. Las mujeres por lo general obtienen más placer al exhibir otras partes de su cuerpo. En esta parafilia la satisfacción sexual se alcanza por medio de la masturbación posterior a la exhibición. Al sujeto exhibicionista, lo que le excita es la reacción de la víctima que puede  ser de sorpresa, asombro o miedo. La teoría psicoanalítica sostiene que el exhibicionismo es utilizado como la negación de la ansiedad de castración. El hombre busca tranquilizarse con la reacción de la audiencia femenina (a menudo niñas) de que él si tiene un pene y de que le temen debido a él. Cuando el exhibicionismo se presenta en la preadolescencia (es común) no es una perversión.  Los exhibicionistas son por lo general hombres con personalidad inadecuada y tendencias sádicas y sadomasoquistas. Ellos por lo general tienden a regresar al lugar de los hechos y por tanto son aprehendidos y castigados por la ley.  Tratamiento: Para este tipo de personas esta indicado el psicoanálisis, pero el pronóstico es malo ya que la ayuda es buscada raramente y de forma no voluntaria.  Masoquismo.- Es la parafilia que se complementa con la del sadismo en donde la persona tiene gran placer sexual al ser agredida físicamente, además de ser sometida por su agresor. Para Freud los masoquistas tienen fantasías destructivas que se vuelven contra sí mismos.  Sadismo.- : En esta parafilia la persona tiene gran placer sexual y excitación al agredir, someter, sobajar a su pareja.   Vouyerismo o escoptofilia.- Esta parafilia de gusto recurrente y que ocasiona preocupación, consiste en obtener placer sexual observando los órganos sexuales y las actividades sexuales de otros, por lo general de mujeres. Los vouyeristas se masturban mientras observan el evento. Al voyeurista no le gusta ir a playas nudistas donde es permitido ver el cuerpo desnudo, le excita lo prohibido de la acción. En el adolescente el vouyerismo es normal como parte de la búsqueda de excitación sexual. En el adulto los caracteres vouyeristas pueden ser normales como en el juego sexual antes de la cópula y la excitación ocasionada al ver fotografías o películas pornográficas  con su pareja. El desviado por otra parte obtiene satisfacción al cometer el acto en forma compulsiva e iterativa a los demás, a menudo con gran riesgo.  Fetichismo.- A esta parafilia se le define como la obtención del placer o excitación sexual a partir de objetos inanimados, por ejemplo zapatos o ropa íntima o con partes del cuerpo (pelo). El orgasmo puede ser espontáneo al ponerse en contacto con el fetiche o por la masturbación o la cópula en presencia del fetiche.  El fetichismo es una exageración de la evaluación acentuada normal de ciertas prendas asociadas con el objeto amado. La atención excesiva a ciertas partes del cuerpo  femenino (mamas, nalgas piernas) se le conoce como parcialismo. La fetichista femenina en ocasiones se enfrasca en cleptomanía compulsiva que puede tener significados sexuales inconscientes.  Froteurismo.- (frotamiento): A esta parafilia se le describe como el gusto y excitación caracterizado por frotar el pene contra las nalgas o bien el cuerpo de una mujer. Esta parafilia es frecuente en lugares muy concurridos como puede ser el metro, los cines los estadios deportivos, etc. Este acto suele pasar desapercibido para la víctima. Los frotistas sólo son pervertidos si éste es el único modo de obtener el orgasmo.  Hipoxifilia o asfixiofilia.- Esta parafilia consiste en la excitación que le provoca a la persona el asfixiarse al momento de alcanzar el orgasmo. Se han dado casos en los que los parafílicos no dimensionan la gravedad del acto y llegan a consumar la asfixia.  Coprofilia, Coprofagia y Coprolalia.- La coprofilia es un interés anormal sexual en las heces, hay personas que a su pareja le piden que defeque en ellos durante el acto sexual. La coprofagia es un deseo de comer heces y la coprolalia es una verborrea compulsiva de obscenidades (síndrome de Gilles de la Tourette).  Estos trastornos se hallan a menudo asociados a otras perversiones. Por ejemplo un prerrequisito para la excitación sexual puede ser de origen sádico orinarse en el compañero  durante el coito o que el compa?ero lo orine (urofilia), o vouyerista al observar las funciones excretoras. El orgasmo generalmente se alcanza por la masturbación.  Zoofilia o bestialilsmo.- La bestialidad consiste en obtener el placer sexual con los animales. Hay que poner en claro que este termino no define la excitación sexual al observar la actividad sexual de los animales, se refiere específicamente a copular con ellos. La zoofilia puede presentarse de forma ligera en algunas personas y es de forma transitoria. La bestialidad se presenta más comúnmente en individuos que viven en áreas rurales que se hallan socialmente aisladas, tienen una personalidad esquizoide o son francamente sicóticos o retardados mentales. Sin embargo, personas inteligentes y educadas pueden practicar esta desviación. Los animales más comúnmente involucrados son los domésticos, pero también han sido los de granja. Esta práctica puede no ser considerada una parafilia sino una práctica “normal” en algunas culturas.  Tranvestismo.-Esta parafilia se caracteriza por obtener placer o excitación sexual vistiendo ropas del sexo opuesto (hay que diferenciarla de la transexualidad). El orgasmo  se presenta generalmente por medio del frotamiento (masturbación) con las prendas. Algunos transvestis tienen rasgos fetichistas, homosexuales o masoquistas.  Gerontofilia.-Se define a la gerontofilia como la obtención del placer sexual con una persona de mayor edad de cualquier sexo. La gerontofilia es difícil de detectar ya que es común que una mujer joven se case con un anciano por amor o un joven con una anciana por amor, o en ambos casos por razones económicas conscientes. Pero si el individuo  joven lo hace de forma compulsiva y exclusivamente prefiere una sucesión de compañeras o compañeros ancianos o mayores que él, constituye una perversión.  Transexualidad.-La transexualidad es un deseo obsesionante y consciente de cambiarse sexo. Un transexual es un individuo que piensa, siente y actúa como una hembra, pero que biológicamente es masculino. En cambio el hermafrodita tiene anomalías biológicas de intersexo (ambos sexos), pero por lo general la orientación sexual es apropiada  a sus características sexuales externas predominantes.  La transexualidad a menudo se confunde con el transvestismo y con la homosexualidad. También hay que referir que aquellos que piensan que están cambiando de sexo generalmente en contra de su voluntad no son transexuales, son sicóticos. En los últimos años, los transexuales varones han tenido notorio aumento al practicarse operaciones plásticas en ellos con la castración subsiguiente y la adaptación de un órgano tipo vagina. Las transexuales mujeres recurren a la mastectomía y al uso de una prótesis (dildo).  \r\nTRATAMIENTO.  Tratar las parafilias es un reto para la psicoterapia, la psiquiatría, la criminología y otras disciplinas, la finalidad es que el paciente abandone la parafilia que hace daño a terceras personas como lo son la paidofilia, exhibicionismo, frouterismo, voyeurismo etc. Muchos pacientes pueden ser ayudados a vivir más satisfactoriamente que como se encuentran, alcanzando un mejor control consciente y autodiciplinado por medio de asesoramiento y de psicoterapia.  Medicamentos como antisicóticos, antidepresivos o anti-androgínicos han dado buenos resultados en algunos pacientes. En la mayoría, el aislamiento social (cárcel) es lo único que evita se siga da?ando a terceras personas.   Las parafilias que no hacen daño a terceras personas en donde ambas partes de la pareja lo disfrutan y están de acuerdo en llevarlas a cabo no necesitan tratamiento alguno.  Dr. Gustavo Castillo Ramírez Dr. Rafael Villar Cuevas     SADISMO Y MASOQUISMO    ¿Qué es el sadismo y el masoquismo?  El sadismo es una parafilia que consiste en transgredir lo prohibido y ocasionar dolor a la persona que se posee, y todo esto debido a un miedo inconsciente a ser castrado.  El sadismo es un método para obtener la excitación y el placer sexual inflingiendo dolor o humillación a la pareja, por el contrario el masoquismo consiste en obtener el placer sexual a través de sufrir dolor o humillación. Estas dos parafilias por lo general se encuentran juntas, pero siempre predomina una, llamándose sadomasoquismo. Este termino también deriva del Marqués de Sade y de Leopold Von Sacher-Masoch un novelista austriaco que escribía sobre el tema. En muchas personas sádicas sexuales hay antecedentes de trastornos mentales, historia de haber sufrido abuso sexual o alteraciones hormonales entre otras.  ¿Cuándo es patológico el sadismo?  Algunas actitudes sádicas ligeras, son comunes durante la actividad sexual normal en los varones y algunos elementos masoquistas son comunes en las mujeres; ambos se hallan  presentes hasta cierto grado en todos los hombres y mujeres normales.  El sadista puede morder a la compa?era, practicar la flagelación u otro atentado físico aún hasta el grado de provocar sangrado o insistir en otras humillaciones. Los actos  de sadismo extremo son la violación, la cual puede terminar en asesinato para evitar el ser descubierto y el asesinato por lujuria; la ultima perversión sádica es el  asesinato y luego la mutilación del cuerpo con fines de obtener placer sexual, por lo general sin efectuar la cópula, obteniendo el placer sexual por medio de la masturbación.  Cuando hablamos de sadismo extremo, estamos hablando con toda seguridad de una psicosis aun que puede ser el resultado de una enfermedad cerebral orgánica (epilepsia del lóbulo temporal, epilepsia psicomotora o un síndrome de descontrol).  Los hombres que practican actos de crueldad excesiva (golpear a los niños, algunas formas de cacería, persecuciones fanáticas, etc) a menudo tienen problemas de potencia sexual. En cuanto al masoquismo este implica el sufrimiento, por lo general para atenuar la culpa y los sentimientos de minusvalía. El masoquismo en sus formas extremas puede llegar a  regresiones tales como la coprolalia, la coprofilia y la coprofagía que son necesarias para obtener la excitación sexual.     NINFOMANÍA  ¿Qué es la Ninfomanía?  La palabra Ninfomanía viene de ninfa y de manía. Las Ninfas en la mitología griega eran las deidades del bosque, de las aguas y del campo. Se entiende por manía, una preocupación  excesiva. Por lo tanto, se entiende por ninfomanía, a un apetito sexual exagerado de la mujer, el límite de lo normal no esta definido claramente, pero se puede decir que existe patología sexual si las preocupaciones sexuales tienden a dominar el pensamiento conciente aun después de que el acto sexual ha sido ejecutado. O si el sexo tiene una influencia tan dominante que interfiere con otros aspectos de la vida diaria del individuo. La ninfomanía o deseo sexual aumentado y compulsivo de la copula en las mujeres, debe de diferenciarse de la “promiscuidad”, la cual implica un pensamiento deliberado  hacia actos sexuales, con o sin deseo sexual o placer. A la hipersexualidad masculina se le denomina “Andromania” o “Satiriasis”  ¿Qué provoca la ninfomanía? El funcionamiento sexual, la capacidad y el instinto están determinados biológica y psicológicamente tanto en el hombre como en la mujer y pueden ser modificados por  varios factores: La hipersexualidad es generalmente una manifestación de problemas psicológicos pero puede ser debida a padecimientos orgánicos.  ¿Que puede provocar la hipersexualidad orgánica?  La hipersexualidad orgánica se debe a lesiones en la zona límbica del encéfalo, por tumores o por accidentes angioencefálicos. En los monos, la extirpación bilateral  de los lóbulos temporales-especialmente de las puntas que implican el hipocampo, el gancho del hipocampo y de las amígdalas, provoca una hipersexualidad extrema. También en las epilepsias psicomotoras, la ninfomanía puede presentarse durante un episodio de convulsiones del lóbulo temporal vía la estimulación de las zonas mencionadas. Durante este estado se pueden cometer crímenes sexuales en un estado de automatismo o de fuga, después el o la paciente se encuentran amnésicos para el incidente. Un caso llamativo es el síndrome de descontrol en el que la paciente presenta hipersexualidad (ninfomanía) con exceso de brutalidad física, dipsomania y con tendencia a tener accidentes, su causa es neurológica. Algunas drogas como las anfetaminas, opióceos y andrógenos pueden provocar aumento del deseo sexual en algunas mujeres. Los cambios hormonales que experimentan durante sus reglas pueden ocasionar un aumento de la libido que en raros casos es muy intenso. Por ejemplo en la menopausia,  la disminución fisiológica de los estrógenos resulta en un aumento relativo en andrógenos, lo provoca en ocasiones el cuadro.  ¿Qué puede provocar la hipersexualidad psicógena? La ninfomanía puede ser una manifestación secundaria transitoria de algunas enfermedades psiquiátricas, como pueden ser los estados psicóticos orgánicos, en la fase hipomaniaca de la psicosis maniaco-depresiva y en algunas esquizofrenias. En este estado los pacientes no tienen responsabilidad de los actos sexuales que cometen, aunque pueden  estar completamente conscientes de lo que hacen.  Los trastornos de la personalidad como por ejemplo en los limítrofes, en la personalidad sociopática, la ninfomanía puede estar presente y ésta es de origen psiconeurótico. En otros ocasiones puede deberse a causas emocionales, en donde hay una creencia equivocada de que la manera de tener afecto es a través de las relaciones sexuales, o solamente pueden comunicarse con personas del sexo opuesto mediante el contacto físico, por lo que las relaciones sexuales no tienen un fin de satisfacción sexual sino afectivo. Este intento de buscar afecto a través de las relaciones sexuales deja a la persona cada vez más insatisfecha y con mayor necesidad de llenar ese hueco emocional.  ¿Cómo se manifiesta la ninfomanía? La ninfomanía se manifiesta generalmente por el deseo compulsivo (neurótico) de tener cópula. El acto sexual se halla a menudo desprovisto de una satisfacción verdadera,  de tal manera que, aunque el hombre parezca vigoroso éste puede ser impotente “orgásticamente” y la hembra “frígida”. De hecho algunos hombres con este problema refieren “es como estar orinando” y las mujeres refieren “tengo que hacerlo pero no siento nada”. Lo que ocasiona que siempre estén buscando vanamente la satisfacción y un “amor verdadero”.  En el acto sexual están presentes síntomas neuróticos vagos comúnmente, tales como inconformidad general con la vida, inquietud y concentración alterada.  Dr. Gustavo Castillo Ramírez Dr. Rafael Villar Cuevas     DONJUANISMO   ¿Qué origen tiene el término DonJuanismo? El término Don Juanismo proviene o surge de una comedia de TIRSO DE MOLINA, escritor del siglo XVII. Este personaje (Don Juan) es un hombre que se dedica a engañar, seducir, violar, asesinar y mentir a toda mujer de la nobleza que se pone en su camino con el único fin de mantener relaciones sexuales con ellas.  ¿Qué se entiende por Don Juanismo? Se le llama Don Juan a ciertos hombres que presentan una personalidad con cierto tipo de comportamiento. Este comportamiento es de dominio hacia el sexo femenino y son personajes que tratan de probar a como de lugar su virilidad y atractivo. Los Don Juanes se dedican a seducir a cuanta mujer encuentran y cuando ésta cede a sus pretensiones sexuales, ella se convierte en un triunfo, una más de su colección y por tanto pierde el interés en ese objeto puesto que ya lo obtuvo. Los Don Juanes siempre están a la búsqueda de nuevos trofeos, pero estos trofeos deberán de cumplir ciertos requisitos, de preferencia que sean puras vírgenes ya que les agrada lo inalcanzable, razón por la cual cuando sus presas han cedido a sus deseos sexuales las desprecian por decepción.  ¿Qué personalidad tiene un Don Juan? El Don Juan por lo general es un ser antisocial y egoísta que no le interesa en lo más mínimo herir los sentimientos de la mujer, con tal de lograr su objetivo sexual. Son  hombres de conducta encantadora, agradables, pulcros y sin tacha. Los Donjuanes tiene su origen en la etapa fálica en donde el pene se convierte en el foco de las energías  libidinosas, aquí los muchachos tienen gran interés en la consistencia y tamaño del pene (erecto o no), en las sensaciones placenteras al tocarlo y hay gran preocupación por el hecho de que la mitad de la gente del planeta (hembras) no lo tienen. Este es el principio de los intereses en el poder, la fuerza, la masculinidad y el tamaño; el deseo de ser más fuertes,grandes y poderosos que los demás y el poseer objetos que simbolicen estas cosas (mujeres, dinero, carros, joyas etc.) Para el Don Juan toda mujer es un reto y una manera de demostrar que es poderoso. Usa todo su poder y técnicas de seducción para obtener a la mujer que desea.  ¿Por qué lo hacen? Los Don Juanes sienten muchas culpas inconscientes y buscan con nuevos éxitos librarse de ellas, por eso tienen la compulsión de nuevos retos y salir airosos. Realmente el Don Juanismo es una reacción de formación, una compensación excesiva por sentirse sexualmente incapaz. Las mujeres que han sido víctimas de un Don Juan quedan decepcionadas, con la autoestima dañada y sintiéndose defraudadas, usadas.  Dr. Gustavo Castillo Ramírez Dr. Rafael Villar Cuevas     ¿ES LO MISMO PAIDOFILIA QUE ABUSO SEXUAL HACIA INFANTES?  “El mundo está repleto de aparentes contradicciones y toda verdad más elevada consiste en la unión de los opuestos”. Havelock Ellis   1.- Introducción. Tradicionalmente, se ha considerado que es lo mismo paidofilia que abuso sexual hacia infantes: nada más falso. me propongo argumentar brevemente que esta gran confusión conceptual no solo dificulta el entendimiento cabal de los hechos humanos de referencia, sino que también influye negativamente en la percepción ideológica que se tiene de la persona paidófila y en el abordaje terapéutico para las víctimas de abuso sexual en la infancia y de los individuos agresores considerados como \"paidófilos\".  Sostengo, con base en mi experiencia terapéutica y sexológica, que la paidofilia es una manifestación de la diversidad sexual (MDS) ( Barrios, D., 1990,1994, 1996, 1997), que la persona paidófila no es necesariamente alguien que abusa sexualmente de las menores y que a menudo los autores de abusos sexuales hacia infantes no son paidófilos.  2.-Consideraciones generales. La paidofilia es definida por los diccionarios especializados (por ejemplo: Enciclopedia de Prácticas Sexuales, por Brenda Love, Editorial Serres, 1994) como “la experimentación  sexual de los adultos que se excitan sexualmente con los niñ@s” (de paidós = niñ@ y filia = atracción por). Por lo tanto, psiquiátricamente estaría ubicada como una parafilia ( para = desviarse o ir más allá y filia = atracción por) o desviación sexual, que según John Money  podría definirse como “una condición que ocurre entre los hombres y las mujeres consistente en reaccionar de manera compulsiva y depender de manera obligatoria de un  estímulo (sexual) social o personalmente inaceptable”. Vista así, se le consideraría inscrita en el terreno de lo psicopatoógico y como parte de ésta condición, la parafilia tendría como rasgos característicos, los siguientes: recurrente, fija, compulsiva, sexualmente motivada, de mala aceptación personal o social e interferente para la capacidad  del afecto recíproco.  Aparte de que muchas personas, sujetándose a éstos criterios, automáticamente serían clasificadas como parafílicas, también llama la atención que esa etiqueta diagnóstica  califica a la conducta “pura” y deja de tomar en cuenta características personales del sujeto, tales como: peculiaridad psíquica del individuo y elementos del entorno social; así, se da por hecho que el medio que lo circunscribe “está bien” y el sujeto “está o se siente mal”. El juicio a priori es injusto y puede ser peligroso para  los individuos. ¿Sería indefectiblemente una “mala adaptación social” resistirse a una cultura dominante, discrepar del status quo, no hacer siempre lo que otros consideren deseable?. Sin pretender profundizar en esos aspectos, creo que merecería la pena reflexionar en que los enfoques convencionales de psiquiatría y psicopatología a menudo  dejan de lado a la persona y se avocan a la defensa irreflexiva e incuestionable de lo establecido, siendo que no siempre y en todo tiempo los sistemas y usos sociales han sido afines al pleno bienestar individual y colectivo.  De otro lado, cuando se consuman actos de abuso sexual hacia niñ@s y niñ@s (crímenes de la humanidad a todas luces condenables) se da por sentado y sin cuestionamiento  alguno, que los perpetradores de esos actos criminales son siempre paidófilos.  Surgen aquí 3 preguntas:  Aún definiendo la paidofilia como atracción por niñ@s , ¿es cierto que un agresor sexual en general se siente atraído por su víctima cual si se tratare de un encuentro erótico consentido y voluntario?   ¿No son más bien las agresiones y abusos sexuales (incluyendo cuando se victima a un menor) una imposición de poder donde el elemento atracció o gusto es irrelevante  Si nos atenemos a la original etimología y no a la que manejan los textos especializados (paidos = ni?a (o) y filia = amor, afinidad, atracción), ¿habría que considerar a la persona paidófila simplemente como aquella que ama, se siente atraída, respeta a los niñ@s?. En 1990 propuse la denominación Manifestaciones de la Diversidad Sexual (MDS) para aludir a las actitudes y conductas eróticas reales o fantaseadas que desde algunas  perspectivas clínicas convencionales sufren rechazo y etiquetamiento adverso, incluida la patologización. Al criticar la casi indiscriminada adjudicación de patología que se hace a algunos comportamientos sexuales estigmatizados, señaló (1994, 1996) que algunas características constantes y básicas de las MDS, además de que para merecer su nombre han de ser voluntarias, consentidas y con respeto a la libertad sexual de los demás, son las siguientes: A. Exceden el guión sexual contemporáneo y dominante. Este puede resumirse así: “es aceptable la relación coital entre un hombre y una mujer adultos”.  Cualquier comportamiento erótico que no corresponda estrictamente al guión, está en riesgo de ser excluido de lo aceptable. Luego entonces, podría ser patologizado.  B. Son por definición, eróticas: suponen deseo sexual, excitación u orgasmo, al margen de que sean vivencias reales o fantaseadas. Quedan fuera de la definición  otros comportamientos placenteros que no impliquen erotismo.  C. Son generalmente reprimidas y censuradas. Sus autores, etiquetados moral y psiquiátricamente. Algunas de ellas, como la paidofilia, la necrofilia o el exhibicionismo, por ejemplo, se tipifican reglamentaria o penalmente.  D. Las que parecen especialmente subversivas al orden sexual establecido, son psiquiatrizadas y a sus autores se les aplican diversas formas de “tratamiento” o “rehabilitación”  como farmacoterapia, conductismo y diferentes tipos de psicoterapia “curativa”.  E. Se les analiza en relación a la obtención de placer erótico, de acuerdo a los siguientes tipos básico – pueden existir muchos más- que no representan escala, grado o calificación, sino categorías cualitativamente distintas: Independiente. La persona tiene acceso a experimentar placer por medio de esa, otra, u otras varias formas.   Concurrente.  Es deseable, no esencial, incorporar esa conducta en especial a la experimentación de placer.   Favorita.  Se elige invariablemente esta acción sobre otras formas de placer.   Dependiente- excluyente.  La obtención de pacer depende de la realización de esa conducta. La dependencia es además excluyente, cuando la persona, ni por excepción, se permite otra manera de acceso al placer.  Volviendo al tema que nos ocupa, de acuerdo a la propuesta de las MDS, la paidofilia es definida como el placer por relacionarse con personas notoriamente menores de edad, clásicamente con niñ@s . Empero, ¿esto significa que una persona paidófila inevitablemente se convierta por ello en un abusador sexual de infantes?. Apresuro la respuesta: !por supuesto que no!   Si nos atenemos tanto a la etimología original, como a la definición sugerida líneas atrás, un sujeto paidófilo puede relacionarse afectivamente, socialmente, sentirse atraído, desear erotizarse, experimentar deseo, etc., pero no por ello habría de persuadir o forzar a un niñ@  a tener escarceos eróticos o relaciones sexuales.  Frecuentemente, al enterarnos de los impactantes crímenes como son la prostitución infantil, la industria pornográfica en que se utiliza a menores de edad, los abusos  sexuales hacia infantes y diversos delitos conexos, casi ineluctablemente asociamos todo ello con la paidofilia y dentro de ella, a sujetos enfermos, corrompidos, inmorales  y socialmente nocivos.  Sería ocioso negar que existen individuos psicópatas, con severas alteraciones conductuales o con enfermedades mentales orgánicas que constituyen la clientela de las  redes criminales internacionales de pornografía y prostitución infantil, más no hay elementos que nos permiten afirmar que, en ausencia de alteración mental, los principales consumidores sean verdaderamente paidófilos.   Así como un bibliófilo inveterado no destruye sino que lee y cuida sus libros, una persona genuinamente paidófila procurará el bienestar del menor y no el inferirle  algún daño.Es imprescindible la protección social y jurídica de los menores que son susceptibles de recibir algún  daño por abuso sexual, prostitución, pornografía y  otras agresiones sexuales. También resulta esencial y de elemental justicia, el que se persiga/ castigue / rehabilite a quienes perpetran agresiones sexuales contra  las personas más vulnerables de la población: l@s niñ@s.  Los menores, por cierto, deben ser atendidos en el respeto de sus derechos, en la prevención de los abusos y en su manejo psicoterapéutico para su plena recuperación  emocional. No obstante, en algunos lugares como EUA algunas leyes se han tornado exageradas e incluso paranoides; por ejemplo: padres y madres de familia han sido  sometidos a juicio por tomar fotografías o videograbar a sus hijos mientras se bañan; se han documentado casos de condena hacia los progenitores por permanecer desnudos en la casa, etc.  Desde 1978 surgió una asociación norte americana que propugna por la protección de los adultos que han tenido actos sexuales con adolescentes, con pleno consentimiento  de éstos. Además, esta organización ha defendido a hombres gay que han sido detenidos por tener relaciones sexuales con chicos que habían aceptado ser los instigadores de esos encuentros en los que, por cierto, la diferencia de edades era de 1 ? 2 años.  3. Ante situaciones clínicas.  Desde el existencial humanismo en sexología, se practica un enfoque centrado en las necesidades de la persona, se fomenta la responsabilización de los actos y se  favorecen la autoexploración y el autoconocimiento personal.  Apartada de los esquemas tradicionales, esta manera de brindar apoyo profesional a los consultantes por un lado no juzga y por otro, promueve que la persona resuelva sus conflictos, si estos existen, a partir de sus necesidades emocionales y evitando nocividad social, pues la promoción del respeto es fundamental en el existencial humanismo.  David Barrios Martínez  Caleidoscopía, espacio de cultura, terapia y salud sexual.    CASANOVA ¿Qué origen tiene la palabra casanova?  El término CASANOVA proviene de un personaje que vivió en Venecia en el siglo XVIII, Su nombre era GIACOMO CASANOVA y este ser se dedicó a escribir su vida sexual y erótica. Sus memorias fueron publicadas 25 años después de su muerte en doce volúmenes.  ¿Quién fue Casanova? Como se comentó al inicio Casanova fue un personaje que dedicó gran parte de su vida a los placeres sexuales, por lo que fue infectado de Sífilis y de Gonorrea. Este personaje refiere dentro de sus memorias que padeció de disfunción eréctil, no lo maneja con este nombre pero los datos que aporta lo confirman. Casanova fue encarcelado por la inquisición ya que tenía en su poder “Libros Prohibidos”.  ¿Qué es un casanova? Actualmente se les dice Casanovas, a los hombres que tienen un gran erotismo, con la capacidad de poder amar profundamente a las mujeres. Los casanovas siempre andan en busca de un nuevo amorío, con el fin de entender su propia existencia, ya que se maneja que detrás de cada casanova existe un homosexual no asumido. Lo anterior se basa en que éste trata de afirmar su masculinidad y heterosexualidad, con el fin de demostrar que no es homosexual y dispone de una gran capacidad para amar a las mujeres.  A casanova hay que diferenciarlo del Don Juan, que es otro tipo de personalidad y su motivación es otra.  Dr. Gustavo Castillo Ramírez Dr. Rafael Villar Cueva        MISANDRIA  Sé que me van a decir algunos que este concepto es absurdo, que no existe. Sin embargo, creo que cualquier acto de denigración, menosprecio o acusación generalizada hacia el varón forma parte de esta actitud.  Tradicionalmente, el hombre es considerado como insensible, violento, agresivo, de visión corta, etc. Estos estereotipos, al generalizarlos, no hacen más que mantener la tradición viva de que todos los hombre son así.  El hecho, por ejemplo, de que en catástrofes naturales se diga que se salven las mujeres y los ni?os primero, es poner un precio menor a la vida del varón. Estoy de acuerdo con que, biológicamente, un hombre puede inseminar a muchas mujeres y que las mujeres sólo pueden procrear una vez por a?o, pero la vida del hombre no vale menos que la vida de una mujer o de un ni?o, o al menos, no debería.  Es cierto que muchos hombres han hecho lo suyo para la perpetuación de tales estereotipos. Existen muchos hombres que son desconsiderados, egoístas, egocéntricos y poco empáticos, pero no son todos. También hay muchas mujeres que educan a sus hijos varones a no demostrar sus sentimientos. Donde cualquier emoción que no sea el enojo está mal vista “porque no es cosa de hombres”. Desgraciadamente, se les sigue enseñando que el llanto demuestra debilidad. Que actitudes de ternura, compasión, afecto y generosidad son virtudes femeninas y por tanto, deben ser exiliadas del comportamiento masculino.  Como en todas las conductas humanas, mucho de lo que somos se lo debemos a la educación y a la cultura en que vivimos. Actitudes tales como (que me perdone José Alfredo Jiménez) “Yo sigo siendo el rey” o por el contrario, citando a Paquita la del Barrio, “Rata de dos patas, inútil”, o tarareando a Lupita D’alessio “Es un gran necio, un estúpido, engreído, egoísta y caprichoso, un cobarde, mentiroso que no tiene corazón”, perpetúan estereotipos y le quitan el permiso a los varones de demostrar dulzura, ternura, filantropía. Se les quita el permiso de ser quienes quieren ser, para ser lo que deben ser. ?Y dónde está escrito lo que debe ser?  En muchas ocasiones las mujeres denigran y humillan a sus parejas o a sus hijos en público y claro está, esto traerá resentimientos por parte del varón hacia las mujeres y lo humano es buscar venganza, a través de chistes machistas y misóginos, o de otras actitudes agresivas y hostiles. Pero ellos no tienen el monopolio del mal trato.   Una vez más, tengo que decir que en el juego de la vida no hay víctimas, si no nos ponemos en ese papel. Tenemos que recordar que no hay víctima sin victimario y que generalmente nos vamos intercambiando los papeles. “Ayer me hiciste eso, hoy me toca a mí”. La Tercera Ley de Newton es tan cierta en las relaciones humanas como en la física: A cada acción corresponde una acción, de la misma intensidad pero en sentido inverso. Si nos dejamos llevar por esta premisa ?a dónde vamos a ir a parar?  La Ley de Oro, enseñada por todas las religiones “No le hagas a otros lo que no quieres que te hagan a ti”, debería ser nuestra meta.  Hombres sensibles claro está que sí existen. Sólo por citar a algunos podemos mencionar a Bach, Mozart, Beethoven, Rafael Sanzio, Cervantes, Shakespeare, Benedetti, Borges, Jaime Sabines, etc., por nombrar a los famosos y conocidos. Pero en la vida diaria y cotidiana nos encontramos con hombres, muy hombres, sensibles y generosos. Hombres compasivos y considerados, que no les da miedo demostrar lo que piensan y sienten.   No. No estoy de acuerdo con la visión hembrista de que todo lo producido por el hombre está mal hecho. Ya hubiéramos dejado de existir. Como especie, como género y como seres pensantes, sensibles, racionales y viscerales. Objetivos y subjetivos. En pocas palabras, ya no seríamos quienes somos.  Psiquiatra, Psicoterapeuta y Sexóloga "