"MÁS ALLÁ DE LAS SEXUALIDADES POSIBLES\nDILEMAS DE LAS PRÁCTICAS INCESTUOSAS\n\n\n Las relaciones incestuosas constituyen prácticas sexuales entre parientes consanguíneos, hetero\n u homosexualmente orientadas, muchas veces desde la sanción, lo abyecto y lo repugnante. No obs­-\n tante, una de las hipótesis de este artículo es que también es posible detectar narrativas que pre­-\n sentan otras formas posibles de relaciones incestuosas cuando éstas no son forzadas, es decir,\n cuando se dan entre personas adultas y con el consentimiento de las mismas. En este trabajo me\n propongo analizar y discutir relatos de experiencias incestuosas consentidas, obtenidas en los ám­-\n bitos rural y urbano en Argentina entre los años 2005 y 2007, con el fin de describir los distintos\n sentidos atribuidos a las mismas, de acuerdo con la clase social, el tipo de relación consanguínea o\n los estilos de vida y orientación sexual de sus protagonistas.\n\nDILEMAS DE LAS PRÁCTICAS INCESTUOSAS CONSENTIDAS\n        En este trabajo me propongo describir algunas\nexperiencias de incesto consentido y de deseo incestuoso con el fin de discutir las implicancias\nemocionales y vivenciales que, en el nivel de la cotidianidad, suponen tanto para sus protagonistas como para su\nentorno. Por incesto consentido entiendo aquellas relaciones eróticas entre personas que tienen vínculos consanguíneos de primer grado y segundo grados, ascendientes\no descendientes: padres e hijos(as), hermanos y hermanas,\nabuelos(as), en las que no media la violencia o la falta de\nconsentimiento. Me refiero además, indistintamente, a incestos hetero u homosexualmente orientados. El deseo\nincestuoso, en tanto, lo encuadro sólo en el nivel de la afección o fantasía que no llega al contacto físico y que, por\nende, tampoco llega a establecer algún tipo de vínculo.\n        Gran parte de los trabajos de investigación en ciencias sociales y en clínica e investigación médica y psiquiátrica se\nrefieren al incesto en las sociedades occidentales contemporáneas (La antropología es la disciplina que, justamente, recoge la variabilidad\nde regulaciones parentales en referencia a la discusión del significante\n“incesto” desde y en la cultura occidental. De la centralidad del concepto de incesto, tal cual lo plantean Lévi-Strauss en la antropología y\nFreud en el psicoanálisis, se da cuenta en un apartado de este trabajo) como producto de abuso, generalmente de\nniños(as) o adolescentes, tratándolo como un trastorno\ndel funcionamiento familiar, destacando los efectos patológicos y haciendo correlaciones entre enfermedades mentales y experiencias de abuso. No es el caso del que\ndenomino incesto consentido, en el que, además del pleno consentimiento, existe mayoría de edad legal (El tema del incesto y su consentimiento es especialmente polémico\nen lo referido a padres e hijas. Buena parte del feminismo sostiene que\nno puede hablarse de consenso para mantener relaciones sexuales cuando media la relación de autoridad o influencia paterna. Por otra parte,\nes verdad que estadísticamente es alta la incidencia de abusos sexuales\nde padres o hermanos, e incluso abuelos, contra las niñas o mujeres de\nsu familia. La relación de tipo “desigual” que se establece cuando interviene la figura paterna o parental masculina (abuelo, hermano) parece\nser el punto en cuestión que supondría la imposibilidad del consenso)\n(agradezco los comentarios y la valiosa discusión que sobre este tema\ntuvimos con Florencia Gemetro).\n        A partir de una exploración bibliográfica sobre el tema\nen idioma español, la mayor cantidad de publicaciones \nsobre incesto pertenecen al campo de la psicología y casi\nsiempre son apoyos terapéuticos para gente con experiencias de incesto, abuso sexual y violencia intrafamiliar.\nEl otro gran bloque de estudios relaciona el simbolismo\ny las representaciones del incesto en la literatura latinoamericana y en manifestaciones visuales (cine, televisión).\nEn el campo antropológico, además de algunos estudios\nsobre la discusión teórica del incesto en el contexto de las\nciencias sociales (Vázquez, 1986; Fox, 1980), se estudia\nla cuestión desde las mitologías amerindias (Correa Rubio, 2005) y, sobre todo, la incidencia del incesto como\npráctica cultural específica en distintos contextos latinoamericanos —en general también vinculado a la violencia\ncontra la mujer— (Rodríguez Sáenz, 2002; Rivera Pérez,\n2005; Canevari, 2000; López Vigil, 2000).\n        La prohibición del incesto constituye, para gran parte\nde las teorías más importantes de la antropología y del psicoanálisis, la regla que nos da ingreso a la cultura. De allí\nse derivan las regulaciones que estructuran a los sujetos\nsituados en un sistema de parentesco específico de acuerdo con su particular cultura. Su carácter tabú lo sitúa también en el campo de la repugnancia y la indignación y,\npor ende, del derecho. Sus posibilidades de existencia sólo parecen admitir la vivencia angustiosa de culpas primigenias y la enorme sanción social que recae sobre el (la)\nincestuoso(a).\n        En los primeros apartados, para contextualizar la actualidad de la discusión, describiré brevemente las consideraciones religiosas acerca del incesto y algunas discusiones y\ncasos jurídicos paradigmáticos a nivel mundial sobre el tema y su demanda de reconocimiento como un derecho privado. Luego abordaré algunos de los diferentes discursos\nteóricos “marco” sobre el incesto, la naturaleza y la cultura,\nhaciendo dialogar, especialmente, el estructuralismo antropológico y el psicoanálisis, para referirme más adelante a\nla repugnancia como emoción marcante de la sujeción interpelatoria que regula la interdicción.\nMe centraré inmediatamente después en la descripción\nde relatos incestuosos obtenidos de informantes directa o\nindirectamente involucrados, con la intención de montar\ndiversos escenarios de posibilidades vivenciales y sus consecuencias en lo social y en lo personal. Finalmente esbozaré conclusiones en las cuales intentaré trazar algunas \nlíneas de interpretación teórica que permitan comprender los funcionamientos de interpelaciones absolutas, las\nprobabilidades de experiencias de su transgresión y su no\nlugar en el mundo.\n        \nRELACIONES PARENTALES Y REPRODUCCIÓN\n        Era una vez un rey viudo que quería\ncasarse con su hija…\nCharles Perrault, Piel de asno\nManco Capac, el primer Inca, hermano de su principal esposa Mama\nOcllo, hijos ambos del Inti (sol). Según algunas leyendas, fueron los\nfundadores del imperio inca y dieron a luz a Sinchi Roca, segundo\nSapa Inca.\n        La regulación de las relaciones parentales son variables de\nacuerdo con los contextos culturales. Son conocidas la frecuente poliginia de los varones en las casas reales del antiguo Egipto y del Tiwantisuyo incaico, así como diversas\nprácticas que hoy denominaríamos incestuosas en muchas otras antiguas culturas americanas, de la Polinesia y\ndel África (Godelier, 2004). Por lo general esto ha sido explicado en razón de la intención de mantener concentrado el poder dinástico o de los grupos de poder (Héritier\net al., 1995) (3 Suposición que Rodney Nedham (2007) discutirá a partir de sus estudios sobre la relación que Robert Knox escribió en 1691 sobre Ceilán, donde se permitía el incesto tanto al rey como a los mendigos, los\nextremos absolutos de la pirámide social), pero en verdad, lo que desde una visión etnocéntrica podemos leer como incesto —al igual que las\nvariaciones o indefiniciones en los roles de género—, en\notras culturas son comportamientos que no configuran\nnecesariamente interdicciones sexuales, sino que definen\notros papeles socialmente posibles o prohibiciones que\nsostienen otro tipo de regulaciones culturales.\n        No obstante, gran parte de las culturas, tanto de Occidente como de Oriente, en la actualidad consideran las\nrelaciones sexuales entre parientes de primer o segundo\ngrado como una falta (y en algunos países un delito), incluso si son practicadas con mutuo consentimiento entre mayores de edad, aunque varían en la determinación\nde la mayor o menor afinidad y en la consideración o no de\nla consanguineidad (cuando se prohíben, por ejemplo,\nlas relaciones entre hermanos adoptivos).\n        Históricamente los grandes metarrelatos religiosos condenaron el incesto: la ley mosaica y, por ende, después las\ndiversas Iglesias cristianas: “Ningún varón se llegue a parienta próxima alguna, para descubrir su desnudez” (Levítico 18: 6); consecuentemente el catolicismo: Accesus\ncarnalis ad consanguineam, vel affinem intra gradus ab Ecclesia prohibitos; el Islam: “Temed a Allah, en cuyo nombre os reclamáis vuestros derechos, y respetad los lazos\nde parentesco. Por cierto que Allah os observa” (Sura 4,\nCorán) (Figari, 2007b).\n        Especialmente en el mundo occidental, la secularización y la pérdida de eficacia de tales formaciones discursivas en la modernidad condujeron a que la medicina\nprodujese el cierre parafrástico del “incesto” a partir de argumentos eugenésicos. El discurso médico vinculó las prácticas incestuosas con graves perturbaciones mentales o \ndirectamente con el campo genérico de la anormalidad,\nbasado tanto en la explicación de los genes recesivos que\ncausarían retrasos mentales como en la reducción de la\nvariabilidad genética (heterocigosis), necesaria para la supervivencia de la especie humana.\nLos discursos religiosos, médicos, antropológicos y psicoanalíticos que sostienen la prohibición del incesto como\nregla universal se materializaron en prescripciones legales en varias sociedades modernas. Las posturas jurídicas\nmás conservadoras sostienen argumentos al estilo del inglés Daniel Walker:\nEl incesto es cualquier relación heterosexual prohibida entre personas que se encuentran dentro de un grupo de\nparentesco cultural o legalmente definido. Tales prohibiciones son casi universales en todas las sociedades humanas y han generado una extensa literatura sociológica y\npsicológica. Es opinión usual el atribuir a este tabú un contenido implícito de índole genética. El principio más común es que las relaciones sexuales están prohibidas entre\npersonas cuyo matrimonio no esté permitido legalmente\n(Walker, 1980: 606).\n        Esta afirmación no está muy alejada de la opinión del\nsenador estadounidense Santorum en su pronunciación\nante el veredicto del Tribunal Supremo en el caso “Lawrence vs. Texas”, del año 2003 (véase Supreme Court Collection, 2003):\nSi el Tribunal Supremo dice que tienes derecho a tener relaciones sexuales consensuadas dentro de tu hogar, entonces\ntienes derecho a la bigamia, a la poligamia, tienes derecho\nal incesto, tienes derecho al adulterio. Tienes derecho a\ncualquier cosa (Jacoby, 2007).\n        Las leyes que penalizan el incesto y/o lo consideran una\nfalta grave no se mantienen hoy en muchos países, pero\nsí es una conducta delictiva, por ejemplo, en Alemania, y\nespecialmente severa en Estados Unidos. En este último\npaís existen algunos casos jurídicos paradigmáticos respecto al incesto. Una pareja de hermanos, Allen y Patricia\nMuth, mantuvieron una relación de adultos de la cual nacieron varios hijos. Por ello fueron procesados y condenados por el estado de Ohio. Apelaron, fundamentados\nen la resolución del veredicto del caso “Lawrence vs. Texas”, en el cual el Tribunal Supremo, en un caso de relaciones homosexuales entre adultos, reconoció que éstos “tienen\nderecho al respeto a su vida privada” y que de acuerdo\ncon la Decimocuarta Enmienda, “el Estado no puede gobernar su existencia o controlar su destino convirtiendo\nen crimen su conducta sexual en privado”. No obstante,\nesta extensión del reconocimiento del incesto como materia de relaciones sexuales del ámbito privado no prosperó y el Tribunal falló en su contra.\nEn Alemania, Patrick Stubing fue encarcelado por mantener una relación con su hermana Susan Karolewski, de\nla cual nacieron cuatro hijos que el Estado también les quitó. Ambos luchan hoy, con el explícito apoyo del Partido\nVerde, para que la justicia declare abolido el incesto en este\npaís (véase Connolly, 2007) (El incesto no es un delito en Argentina, Bolivia, Brasil, Costa Rica,\nChile, Ecuador, El Salvador y Perú. En otros países de América Latina\nlas regulaciones son diferentes y específicas para determinados casos\n(violación, abuso, agravante de penas, etc.). En México, el Código\nPenal Federal establece: “Se impondrá la pena de uno a seis años de\nprisión a los ascendientes que tengan relaciones sexuales con sus descendientes. La pena aplicable a estos últimos será de seis meses a tres\naños de prisión. Se aplicará esta misma sanción en caso de incesto entre hermanos”).\n        El incesto y su carácter liminar entre\nnaturaleza y cultura\nUna tía de Úrsula, casada con un tío de José Arcadio Buendía, tuvo un hijo que pasó toda la vida\ncon unos pantalones englobados y flojos, y que\nmurió desangrado después de haber vivido cuarenta y dos años en el más puro estado de virginidad, porque nació y creció con cola cartilaginosa\nen forma de tirabuzón y con una escobilla de pelos en la punta, una cola de cerdo que no se dejó\nver nunca de ninguna mujer.\nGabriel García Márquez, Cien años de soledad\n\n        Las perspectivas culturalistas de las ciencias sociales ponen el énfasis en la regulación cultural de las conductas\nincestuosas y, más precisamente del incesto, como la primera regla que funda la cultura humana. Desde el campo\ndel discurso antropológico, Lévi-Strauss fijó el comporta\nmiento exogámico como patrón necesario para el surgimiento mismo de la cultura. Para Lévi-Strauss (1998\n[1949]), la “regla del tabú del incesto” es omnipresente en\ntodas las culturas, algo “constante en todos los hombres”,\nlo que le otorga su carácter “universal”. Pero, claramente,\nno la distingue como una regla más, sino como la única\nregla natural que implica el paso de la naturaleza a la cultura. En este proceso cada cultura establece una particular “semántica”, por ello también la visión peyorativa del\nincesto en Occidente no es extensible a todas las culturas.\n        Lévi-Strauss establece una diferencia entre el incesto biológico y el social, pues lo que hace el tabú es prohibir y/o\npermitir en forma indistinta uno u otro. Así, por ejemplo, en ciertas culturas pueden casarse los primos cruzados, pero no los primos paralelos. No obstante, todas lo\nregulan (crean la cultura), siendo el incesto el principio\ndel orden social. La cultura precisamente supone la intervención a partir de la prohibición incestuosa, el paso\ndel azar a la regulación:\nLa exogamia es el único medio que permite mantener el\ngrupo como grupo, evitar el fraccionamiento y el aprisionamiento indefinido que acarrearía la práctica de los matrimonios consanguíneos […] estos matrimonios no tardarían\nen hacer estallar el grupo social en una multitud de familias, que formarían otros tantos sistemas cerrados, mónadas\nsin puertas ni ventanas, y cuya proliferación y antagonismo\nno podría evitar ninguna armonía preestablecida (LéviStrauss, 1998 [1949]: 556).\nLa prohibición fundaría también así el intercambio de\nmujeres que constituyen las unidades básicas —y escasas— de producción. Su intercambio, realizado por el grupo y bajo control del mismo, facilita los matrimonios y\nencuentros con otros grupos (exogamia). Estas relaciones\nsuponen alianzas que sostienen el parentesco. La función\ndel parentesco es el intercambio y las prohibiciones sexuales son necesarias para garantizar el intercambio con otros\ngrupos. La prohibición del incesto es menos una regla que\nprohibe casarse con la madre, la hermana o la hija, que una\nque obliga a entregar a la madre, la hermana o la hija a otra\npersona. Es la regla de donación por excelencia (LéviStrauss, 1998 [1949]: 558).\nFrançoise Héritier (1994), siguiendo a Lévi-Strauss, reinterpreta la prohibición universal del incesto, a la que reconoce el carácter de paso necesario de la naturaleza a la\ncultura, con base en dos premisas interpretativas: el principio del mantenimiento de lo idéntico y la circulación de los\nhumores. Si bien en el análisis del incesto se remite a una\nfenomenología histórica y de organizaciones parentales,\nHéritier destaca una “simbólica” fundada en el principio\nde identidad / diferencia, regulado a su vez por la circulación de “humores” y la búsqueda o rechazo del “cúmulo\nde idéntico”:\nLos hombres sólo pueden elegir entre dos configuraciones\nestructurales posibles en razón de los efectos, buenos o\nmalos, que pueden producir en diversos campos. Si se piensa que “el cúmulo de lo idéntico” produce efectos nefastos,\nserá prohibido, mientras que la yuxtaposición o la combinación de elementos diferentes será buscada. A la inversa,\nsi el cúmulo de lo idéntico produce efectos benéficos, será buscado y se evitará asociar cosas diferentes (Héritier,\n1994: 235).\n        En definitiva, si bien en la tesis de Héritier lo que se intercambian no son las mujeres en sí sino los flujos, se mantiene el principio de que la sociedad se construye siempre\nen la “regulación” de los intercambios.\n        El psicoanálisis comparte con la antropología estructuralista el interés en la universalidad del tabú del incesto.\n        Freud también sostiene el carácter universal de este tabú\ny su carácter de límite —o, mejor dicho, el paso— de lo\nanimal a lo humano. Para Freud (1980 [1913]) la exogamia deviene de las prohibiciones de las organizaciones\ntotémicas. Cada linaje o clan se caracteriza por un tótem\n(elemento natural o animal) que lo identifica y le otorga un\nlinaje común y su principio de organización, es decir, de\nregulación social; por ejemplo, el tabú de no cazar animales del propio tótem o de sólo hacerlo en ocasiones rituales\nespecíficas.\n        Todo linaje comprende como principio rector un mandamiento de orden y una restricción. El mandamiento\ndicta no matar a los miembros del propio linaje y reaccionar colectivamente frente a las agresiones que éstos puedan sufrir por miembros de otros clanes. La restricción,\npor su parte, se basa en el tabú del incesto, es decir, en la\nprohibición de casarse con miembros del propio linaje,\nlo que lleva a la exogamia y al necesario contacto con los\notros clanes. \n        ¿Qué es lo que explicaría el horror al incesto a pesar de\nsu relativa frecuencia como experiencia en la sociedad?\nFreud, después de descartar una serie de hipótesis de gran\nfuerza, desenvuelve una explicación histórico-conjetural.\n        Desde una visión darwinista, Freud plantea un hombre\nque vivía originalmente en hordas, al estilo de los simios,\ncuya organización se establecía en virtud de la fuerza del\nmacho más poderoso. Éste se apoderaba de todas las hembras del mismo grupo y el resto de los machos, sus hijos,\ndebían salir a buscar hembras en otros grupos.\n        En una segunda instancia —de resolución edípica, podríamos decir—, la ambivalencia entre amor y odio de\nlos hijos hacia el padre se resuelve en la matanza del padre y la subsecuente culpa, que reagrupa y une a los hijos,\nestableciendo leyes para su organización: la primera reza\n“no matarás a tu hermano”, y la segunda, “no te casarás\ncon las mujeres de tu grupo”.\n        Claude Meillassoux, por su parte, complejiza la cuestión al marcar las relaciones entre el incesto, la propiedad\ny el intercambio en relación con la emergencia de la sociedad capitalista. El asunto del incesto debe situarse en la\nreproducción como preocupación dominante para garantizar la producción en las comunidades agrícolas domésticas: “Las relaciones de parentesco que proceden del\nmatrimonio […], más aún que las del nacimiento […],\nson claramente relaciones que se articulan alrededor de\nla reproducción de los individuos” (Meillassoux, 1999: 61-\n62). Por eso, dentro de la comunidad doméstica la filiación prevalece frente a la alianza y ésta existe en función\nde la primera. Para Meillassoux, de ninguna manera puede\nhablarse de un origen biológico ni de un determinismo\ncultural universal:\nLa prohibición del incesto es la transformación cultural\nde las prohibiciones endogámicas (es decir, proscripciones de carácter social) en prohibiciones sexuales (vale decir naturales o morales y de proyección absoluta) cuando\nel control matrimonial se convierte en uno de los elementos del\npoder político […]. El incesto es una noción moral producida por una ideología ligada a la constitución del poder\nen las sociedades domésticas como uno de los medios de\ndominio de los mecanismos de la reproducción, y no una\nproscripción innata que sería, en la ocurrencia, la única de\nsu especie: lo que es presentado como pecado contra la naturaleza es en realidad un pecado contra la autoridad (Meillassoux, 1999: 25-26, énfasis en el original).\nEntre los críticos de que el incesto sea una norma universal podemos mencionar a Rodney Needham y a Maurice Godelier. Para Needham (1971), el incesto depende en\nrealidad de una primera condición universal dada por las\nrelaciones de semejanza y diferencia. Así, en vez de un operador biológico, la noción de identidad podría trasladarse\na aquellos que comparten alguna otra cosa: la misma comida, la misma vestimenta, el mismo espacio. Godelier\n(2004), para quien la cohesión social descansa antes en las\nrelaciones religioso-políticas que en las de parentesco,\npondrá en duda la inmutabilidad del incesto como articulador de lo social. En realidad traslada el carácter de\nuniversalidad de la prohibición del incesto a la “regulación del impulso sexual”. Lo universal sería que el impulso sexual, siempre irrefrenable, es lo asocial que debe ser\nencauzado para la existencia de la sociedad. De allí las\nprohibiciones sexuales, incluida la del incesto.\n\nPARENTALIDAD VS. DESEO\nEl hombre es una creación de deseo,\nno una creación de necesidad.\nBachelard (1987: 16).\n        El biologicismo relacionado con la prohibición de las\nconductas incestuosas fue recientemente reactivado por\ndesarrollos sociobiológicos y de psicología evolutiva. En\n2007, Debra Lieberman, John Tooby y Leda Cosmides\nexpusieron el resultado de sus investigaciones, en el que\npostulan la existencia de un sistema de motivación que\nhabría evolucionado mediante un mecanismo de selección natural con el fin de reconocer el parentesco genético (Esta corriente está emparentada con el neodarwinismo conservador\nde Wilson, Dawkins y Trivers, basado en el concepto de “gen egoísta”,\ny con la sociobiología definida por Wilson (1980 [1975]) como aquella\ntendencia centrada en la evolución de la conducta social como producto de la selección natural. No obstante, la teoría de la evitación\ninstintiva del incesto dada la aversión por convivencia se remonta a\nWestermark (1922 [1889]) y, más recientemente, a los estudios sobre\nlos niños criados en kibbutz de Shepher (1971)). Concretamente, existirían “indicadores” innatos que\nactuarían en el rechazo al incesto entre hermanos. Los\ndenominados “indicadores de parentesco” se activarían\nen las relaciones parentales para ambos sexos, incluso si\nse trata de hermanos adoptivos. Los hermanos mayores\ndesarrollarían lo que denominan “asociación maternal\nperinatal”, que funcionaría en la observación del cuidado\nmaterno de sus hermanos más pequeños. Esto pondría\nen marcha mecanismos cerebrales que permitirían asimilar el altruismo del cuidado materno y la aversión al\nincesto con sus pares. En el caso de los más pequeños,\nesto dependería básicamente del tiempo que compartiesen juntos con los otros hermanos en la familia.\nNo obstante, el propio Freud (1980 [1913]) ya descalificaba las explicaciones que situaban el tabú del incesto en\nel nivel del instinto (pues si éste fuese instintivo no harían\nfalta reglas para reprimirlo). Por eso, las instancias psicológicas de repulsión por cohabitación, de alguna manera\nmuy conectadas con los nuevos desarrollos de la sociobiología que acabamos de analizar, para Freud nada tienen\nque ver con el incesto, sino con la situación material de la cohabitación, lo cual es muy diferente. Finalmente, Freud\nde cierta manera descalifica las posturas biologicistas pues,\ndice, no operaban en culturas primitivas y constituyen\nuna explicación moderna, por lo tanto no pueden dar\ncuenta históricamente del fenómeno de la prohibición\ndel incesto.\n        Entre los argumentos que sostienen los abolicionistas\ndel incesto consentido como delito figuran, en primer lugar, las críticas contra la postura eugenésica. Para ellos, la\nhomocigosis genética, que provocaría más enfermedades hereditarias y/o muerte temprana de la descendencia\n(duplicación de genes recesivos letales o semiletales), es absolutamente probabilística y, en todo caso, su incidencia no\nes mayor que la de cualquier otro tipo de enfermedades de\ntransmisión genética que no se regulan cultural ni legalmente. También, se preguntan, bajo este criterio, ¿por qué se les \npermite a padres con discapacidades o a las mujeres mayores de 40 años que tengan hijos?\nOtro problema es que gran parte de las consideraciones sobre el incesto en la actualidad se vincula al abuso\nsexual, especialmente de menores y de mujeres, por lo cual\nel combate al incesto es una bandera alzada por varias corrientes del feminismo. No obstante, creemos que con esto\nno pueden agotarse las consideraciones sobre las diversas\nprácticas incestuosas.\n        En este sentido, los casos jurídicos que analizamos antes\nponen en consideración que el tema del incesto debe también ser planteado como una posibilidad de las prácticas\nsexuales consentidas entre adultos, perteneciente a la intimidad de la esfera privada. Por eso, más allá de la discusión de si las posturas sociobiológicas reconducen la\ncuestión de la prohibición del incesto al ámbito genético\no no salen en ningún momento de una interpretación culturalista, el problema de todo debate sobre el incesto es\nque sigue siendo planteado desde la parentalidad, es decir, desde la vinculación reproductiva y no desde la posibilidad del deseo.\nEl horror al incesto\nEdipo: ¿Qué es, pues, para mí digno de ver\no de amar, o qué saludo es posible ya oír\ncon agrado, amigos? Sáquenme fuera del\npaís cuanto antes, saquen, oh amigos, al\nque es funesto en gran medida, al maldito\nsobre todas las cosas, al más odiado de los\nmortales incluso para los dioses.\n\nSÓFOCLES, EDIPO REY\n        Si el incesto es analizado simplemente desde el deseo, el\nafecto y el placer sexual consentido, cualquiera de los argumentos en su contra (desde la postura parentalista, sea\nbiologicista o culturalista) no se sostiene y necesariamente hay que apelar nuevamente o a criterios metafísicos o\na las emociones que subyacen detrás de esta interdicción:\nla repugnancia y la indignación, para su condena. Pero,\nmás allá de cualquier teoría, ¿qué podemos leer detrás\nde las emociones que constituyen el horror al incesto? O\nmejor dicho, ¿qué es lo que las sustenta?\n        En general, la gente que fue consultada durante esta investigación sobre qué le suscitaba el incesto respondió con\nuna multiplicidad de epítetos: bizarro, aberración, repugnante, porquería, cosa de animales que no razonan, horroroso, vergonzoso, triste, asco, abominable, horrible, bestial,\nreprobable, de eso ni hablar, no existe, crimen. Lo más\nreiterativo fue “repugnancia”, “asco” y “aberración”.\n        Lo repugnante, según Nussbaum (2006), nos sitúa en\nel campo del asco, de aquello que nos remite a lo pútrido\nde la muerte, al no ser. Quizás por eso la conexión con la\nidea del incesto active esa repugnancia. No ya desde lo fétido en sí, sino por la asociación con el no ser, con la idea\nde ser animal (precisamente el límite entre cultura y naturaleza), o con lo contaminado e impuro que supone la\nviolación del precepto divino por excelencia: no hacer\nlo que sólo les está reservado a los dioses. En definitiva, la\nemoción no sería algo innato en sí mismo sino efecto discursivo de las particulares formaciones ideológicas que sustentan la regulación del incesto, sea porque las relaciones parentales son necesarias para el sostenimiento de un\norden posible (producción) o, precisamente, para la reproducción de las relaciones de producción de tal orden.\nEn un sentido más abstracto podemos considerar al\nincesto como una metáfora de la abyección. Lo abyecto\nse construye como una metáfora absolutamente polisémica. El ser abyecto es precisamente la otredad, un universal,\nsignificante vacío por contraste, siempre ficcionalmente\nrepresentado desde el universal hegemónico que fija el sentido dominante. Un telos que intenta representar lo irrepresentable. Contrastes que sin ser otra cosa, comprenden\ntodos los posibles sentidos que la sutura —en su relación\nde alteridad— estableció, dio nombre y constituyó como diferencia —formaciones discursivas subalternas— e,\nincluso, aquellos posibles sentidos, actitudes, comportamientos que puedan surgir (Figari, 2007a). Por eso, cuando en una encuesta realizada en España en el marco de\nun proyecto de investigación se preguntó, desde un criterio geográfico, con quiénes se relacionaba el incesto, los entrevistados respondieron (en verdad más prejuiciosa que\ngeográficamente): “indios”, “chinos”, “negros”, “orientales”\ny “tribus de la selva” (Monge y Del Olmo, 1986). Nótese\nel criterio de extranjería, de los “otros” y lo racial llenando de sentido al incesto.\n        Es así como la abyección y la repugnancia se constituyen\nhistóricamente de acuerdo con las condiciones de producción del otro subalterno. En este sentido debe ser interpretada la repugnancia al incesto no en abstracto, ni como\nproducto del instinto ni de genes culturalmente activados,\nsino como un universal vacío de las posibles y múltiples\nasociaciones semánticas de lo otro abyecto para cada tiempo y espacio particulares.\n\nVIVENCIAS: LAS POSIBILIDADES DE LO IMPOSIBLE\n        En este apartado presento diez breves historias recogidas\nen entrevistas y conversaciones. Gran parte de ellas surgió\ncomo derivación de otras entrevistas sobre cuestiones relativas a la sexualidad, pero que dispararon el tema del incesto y desde allí pude profundizarlas posteriormente, en\notras charlas más específicas. Es decir, el tema y el (la) informante surgen porque la situación es comentada en el\ntranscurso de otra entrevista o charla, o también porque al\nsaber que estoy trabajando en este tema algunas personas\nespontáneamente se comunican conmigo para relatarme\nsu caso. Así, explicito el carácter público de mi investigación y la confidencialidad de la identidad, en caso de que\nel (la) informante acepte que su historia sea relatada.\n        El tema parece ser tan escabroso, molesto y a veces doloroso para varios(as) de los(as) que relatan que generalmente suceden dos cosas: una necesidad de comunicarlo\ny una transferencia en ser oídos(as) desde una posición de\ninterés sin horror, o también, un retraimiento que imposibilita la verbalización (en el caso de Elvira ésta prefirió\ncontarme la historia por escrito, haciéndome saber además\nque escribirla la había dejado con una tremenda tristeza).\n        En los casos en que hubo más confianza e intervinieron\notros elementos que habilitaron esa comunicación no mediada por disculpas, la risa, el chiste y lo expresivamente\nerótico jugaban como facilitadores para la enunciación\nde esos discursos.\n        En relación con el tipo de método utilizado para la obtención de los relatos, opté por una entrevista no estructurada e incluso una charla, dada la implicación afectiva\nque supone este tipo de instancias, tanto para el entrevistado como para el entrevistador. En todos los casos los relatos no son muy extensos ni me interesó inquirir detalles.\nCada informante brindó elementos hasta donde quiso, pudo o necesitó compartir su historia. Por eso no hubo un\nguión; ellos(as) mismos(as) me relataron todos los elementos que de allí se desprenden y ellos(as) los ponderaron\ncomo relevantes, sin que yo enfatizara aspecto alguno.\n        Para procesar y sistematizar estos diez relatos utilicé una\nfigura literaria que denomino “escenas”, modalidad de redacción que, de forma breve y concisa, intenta trazar una\ninstantánea literaria de las diferentes situaciones relatadas\nen las encuestas. En el tipo de análisis discursivo utilizado\npara procesar el material privilegié el discurso indirecto7,\nes decir, situar el sentido del discurso del entrevistado en\notro soporte discursivo, dramático y no transcriptivo (las\nimágenes). Básicamente literario, este tipo de sintaxis me\npermite relatar también gestos, impresiones, emociones\ny contextualizaciones culturales de lo relatado. Es verdad\nque de alguna manera hay una tarea de traducción / interpretación en un sentido amplio por la utilización constante del discurso indirecto, pero es siempre expositiva y \nno altera la semántica resultante de una co-construcción\ndiscursiva textual entre quien informa y quien escucha.\n        Las historias fueron agrupadas en algunos ejes temáticos que me permitieron esbozar ciertas líneas interpretativas sobre patrones comunes en relación con la vivencia\ndel incesto por parte de sus protagonistas y su entorno.\n        Pero de ninguna manera estas primeras conclusiones pueden ser tomadas como generalizaciones que describan\ntendencias sobre las relaciones incestuosas consentidas.\n        Considero importante aclarar que mi enfoque es eminentemente sociológico. Mi interés se centra en la descripción de conductas, en las acciones de los protagonistas y\nde su ambiente y sus motivaciones, pero no necesariamente\nen sus procesos psicológicos, a menos que desde el sentido\ncomún de los protagonistas ellos(as) mismos(as) interpreten cuestiones como psicológicas.\nLas entrevistas y conversaciones de tipo abierto, como\nya expliqué, sin guión ni estructura fija, fueron realizadas\ncon hombres y mujeres que directamente experimentaron\nrelaciones incestuosas o las vivieron en el seno de la familia (siete son relatos directos, tres son indirectos). Esto último es importante para analizar también el impacto de\nlas relaciones incestuosas en las estructuras familiares.\n        Todos los relatos se obtuvieron en Argentina entre los\naños 2005 y 2007; los nombres de los(as) entrevistados(as)\nfueron cambiados para preservar su identidad. Respecto\na los contextos socioculturales de donde proceden las historias, consideré el ámbito rural del interior de las provincias (cuatro de los relatos transcurren en zonas rurales de\nla provincia de Catamarca, Tucumán, Córdoba y Santa\nFe) y el contexto urbano (cuatro de la ciudad de Buenos\nAires, uno de Córdoba y otro de Tucumán). Hago consideraciones más específicas sobre cada contexto en particular en el cuerpo de la discusión para relacionarlas con\notras variables de análisis.\n        Las experiencias incestuosas relatadas son, en distintos\ngrados, de parentesco y hetero u homoeróticamente orientadas: padre-hija, padre-hijo, hermano-hermana, hermano-hermano.\nSi bien se discuten algunos aspectos relevantes y comunes que se evidencian en los relatos en relación con la variable sociocultural y también respecto a su orientación\nhetero u homosexual, la categorización y consecuente agrupamiento de las historias que realicé responde a tres líneas\ncaracterizadas por las emociones que suscitan: la primera, “Tragedias de historias vividas”, comprende aquellas\nhistorias que se constituyen desde la tragedia, la imposibilidad o el subterfugio. La segunda línea, “Deseos y dudas”, agrupa las vivencias cifradas en el deseo, sus dudas y\nconflictos. La tercera, “La soportable levedad del no ser”,\nreúne historias vividas desde cierta posibilidad no angustiante (aquí es relevante el carácter hetero u homoerótico\nde su orientación).\n\nTRAGEDIAS DE HISTORIAS VIVIDAS\n        Carta de Elvira8: Aquel hombre tenía la belleza de un\ndandy, siempre me pregunté cómo se podía ser tan pobre y desgraciado y tan lindo… Prudencio vivió en uno\nde esos pueblos del norte donde los hombres envejecen\nalcohólicos y las mujeres se convierten en sombras después\nde parir una docena de hijos… Hacheros de oficio, él y los\nnueve varones. De sol a sol, “explotados por mi padre desde que empezamos a andar”, me dijo años después uno de\nmis primos… (tal vez hasta nos llevaba al monte al alba y\ntraía al anochecer para que no viéramos la desgracia…).\n        Alguien supo, alguien avisó, uno de mis primos dicen… dio en caso de policía. Mi tío estuvo casi un año\npreso mientras mi madre se debatía entre buscarle abogado o acarrear a la hija embarazada al hospital. Dicen\nque la tía vieja, esa que le disparó al marido cuando lo halló en la cama con otra, era amiga del juez canalla y lo sacó\nde la cárcel justo a tiempo para que viera nacer el chico…\nPor aquellos días el matrimonio de mis padres se desmoronaba y un cuñado incestuoso es suficiente motivo de\nagravio con lo cual ofender a la esposa neurótica… El insulto siempre resonó en las grescas familiares. “¿Y qué? Tu\nhermano se subía a la hija”, le gritaba mi padre.\n        Los hijos se desparramaron, mi tía se refugió de la vergüenza por ahí. Durante años sólo algunos parientes supieron de ella…\nEn el rancho quedaron el hombre pisando los 50, la hija\ncon casi 30 y el chico, normal e idéntico al padre-abuelo… Hasta que la gota comenzó a matarlo de a poco…\nExtraño, pero con los años interpelé a mis primas: la\nhija incestuosa y la hermana en la que yo veía una cómplice… Extraño, que mi madre se negara a verlo, que dijera que no tenía más hermano, pero cuando enfermó le\nmandó provisiones…\n        En las idas periódicas de mi familia, el pueblo que guardó esta historia parecía secarse como la vida misma de mi\ntío. Todavía me persigue la imagen de que en la casa materna había un aire de consentimiento o de leyenda tejida\nsilenciosamente por mi abuela y los parientes, como si el\nhombre padre-abuelo hubiera sido abandonado por la mujer y la hija mayor sólo cuidara de él, mientras criaba a su\nhijo del que la habría preñado algún viajante… Dicen\nque ella lo cuidó hasta el final y que el chico se le volvió\nalcohólico, que se vino a la ciudad, que vive con un viejo,\nde la edad de quien en vida fuera su padre…\nY no dicen, sino que sentí por años, que todas las desgracias de aquella familia nos alcanzaron, alentaron los\ndesesperados intentos de morirse de mi madre, la muerte horrenda de mis tíos (suicidios, asesinatos y entreveros\nmacabros de primos y sobrinos…). El horror de mi abuela de ver morir a sus tres hijos y ella no poder apagarse…\nY hasta las desgracias menos desgraciadas, como el concubinato de mi primo Carlos, que a sus 30 años se juntó\na una mujer de 80.\n        Es extraño, pero aún pienso si aquella miseria extrema\nno fue la única razón por la cual un día un hombre se\nacuesta con su hija…\nNick Cameron y su medio hermana Danielle Heaney reclaman el\nderecho a establecer una relación de pareja en el Reino Unido, donde\nsus relaciones sexuales son consideradas un delito.\n\nRelato 1: Esteban y Alejandra son dos hermanos entre\ncinco de una familia de clase media alta. Esteban es el mayor, y por eso una mezcla de padre y hermano, lo que no\nimpidió que siempre tuviese una relación particular con\nAlejandra. Ella, a su vez, quedó desde adolescente fijada\ncon esa presencia. Avanzar no fue fácil. Ambos sabían lo que \nestaba ocurriendo, pero el deseo pudo más y avanzaron.\n        Desde hace más de diez años viven una tórrida historia\nque saben imposible. No obstante no pueden terminarla,\nse aman. Un hijo se escapó de tanto amor, pero aterrados\ndecidieron abortarlo. El resto de la familia no desconocía\nla situación y eso repercutió en todos: suicidio, alcoholismo, drogas, tratamientos psiquiátricos. Cada uno de los\nmiembros de la familia canalizó sus ansiedades a través de\nellos, chivos expiatorios sobre los que recayó la culpa del\nmundo, de su familia y de sí mismos. “Mi consumo de alcohol y de drogas tiene que ver con esto”, señala Sebastián,\nel hermano menor. En un intento desesperado por remediar algo hace un tiempo que luchan por su separación. Él\nhuyó del país y vive en el exterior. Ella está en tratamiento psiquiátrico y pasa algunas temporadas bajo internación.\n        No obstante, los teléfonos existen y muchas veces el amor\npuede más y vuelven a comunicarse, a restablecer ese vínculo pasional que los ata pero que saben es imposible.\n\nRelato 2: Juana es nieta de españoles. A modo de relato,\nproducto de sesiones de terapia, me cuenta la historia “oculta” de su familia. “Preguntando y a través de respuestas\nveladas, llegué a descubrir la historia de mi abuelo paterno”, cuenta Juana, que a la vez supone la punta del iceberg\nde una larga serie de calamidades familiares. La joven y prolífica pareja de inmigrantes que llegó a tener 12 hijos decidió mandar a los más pequeños a vivir con sus familias\nen España. Pero luego de unos años retornaron. Dulce, una\nde sus tías paternas, volvió hecha una jovencita realmente\nagraciada y hermosa. El reencuentro fue fatal, cuenta Juana: tal vez la distancia hizo que ambos ya no se vieran como\npadre e hija y su pasión fue inmediata. No sabemos sobre\nsus sentimientos personales ni los detalles íntimos de\nesta historia de retazos. Pero sí que al ser descubiertos la\nfamilia rápidamente intervino y, sin escándalo, volvió a\ninterponer entre ellos el océano como distancia. La joven\nfue devuelta a Europa, y allí se pierde la historia. A partir\nde ella, cada miembro de la numerosa familia parece verse\nafectado de una manera particular, casi todos fueron tocados por la locura, la frustración o el suicidio. “Yo misma\n—dice—, atravesada por esta historia, tengo mi primer\nmarido en un psiquiátrico y el segundo también con problemas mentales. No me parece extraño que ese hecho de\nla historia oculta tenga que ver con todas nuestras constituciones psíquicas”, reflexiona Juana.\n\nRelato 3: Pedro y Matías crecieron juntos y para ellos\nsiempre fue natural amarse. Nunca establecieron una distancia. Tenían una hermana también, pero el vínculo que\nhabía entre ellos siempre fue “especial”. Hijos de una familia de clase media alta, nadie notó, o quiso notar, esta\nsituación de amor tan filial. Pedro y Matías descubrieron\njuntos el sexo, el uno con el otro. Matías, un año mayor\nque Pedro, adoptó un papel activo en la relación, que duró años. Pero avanzada la adolescencia, algo, principalmente en Matías, desencadenó el trauma. Decidió que su\nobjeto sexual serían, o deberían ser las mujeres, y abandonó abruptamente a Pedro. No sólo cortó la relación, se\ncasó y formó una familia, sino que el precio de su heterosexualidad fue y es el odio constante a su hermano. Pedro,\ndesconsolado, volcó su afecto, en cambio, en otros hombres, pero nunca pudo de dejar de reclamar el amor perdido de su hermano, que hoy se manifiesta como odio y\nescarnio a la homosexualidad encarnada en Pedro.\n\n        La primera carta y las otras tres historias relatadas muestran la imposibilidad de la vivencia del incesto o, por lo menos, su entorpecimiento y forzada adecuación, sea por la activación del sentimiento de culpa producto del no reconocimiento de sus protagonistas de una interpelación\nfundacional de las relaciones humanas, sea por los mecanismos represivos del propio Estado o la enorme sanción\nsocial de la comunidad o de la propia familia.\n        En un nivel con mayor capital cultural podríamos decir que prima la autorreflexividad y las intervenciones consentidas de sistemas especialistas (como el análisis, las\ninternaciones psiquiátricas), que refuerzan aún más la imposibilidad trágica de las historias en el nivel de las vivencias personales, las cuales operan como traumas, como en\nel caso de los hermanos Esteban y Alejandra y Pedro y Matías. Esto es mucho más perceptible en el contexto urbano de clase media, especialmente en Buenos Aires, donde\nla consulta psicológica está muy difundida y resulta prácticamente un hecho habitual.\n        Por el contrario, la feracidad del mundo rural avergüenza más al entorno que adquirió mayor capital social o se\nurbanizó (nótese en la carta de Elvira la distinción urbanorural en las reacciones de la familia). El hachero Prudencio y su hija (su nombre parece haberse perdido, denotando\ntodo el tiempo su carácter de “hija” para todos los que intervienen en la historia, inclusive para Elvira, la pariente\nque lo relata) pueden vivir su historia gracias al aislamiento. No tenemos detalles de cómo, pero viven aparentemente\nsin mucha preocupación, salvo en lo que respecta al camuflaje, el silencio y el apartamiento. Todos se alejan de ellos,\ny si aparecen en escena es bajo el subterfugio fantasioso de\nla hija que cuida al padre y tiene un hijo de un viajante, lo\ncual todos, incluso el pueblo, saben que es mentira, pero\nopera como un salvoconducto que les hace tolerable su\nexistencia (a ellos y al pueblo).\n        Todas las historias, además, tienen un elemento en común: quien las relata enfatiza que una “cadena de desgracias” se esparce entre el parentesco, producto de esta falta\noriginal que, de alguna manera, mancha a la familia, más\ncon la deshonra que con la tragedia. Al respecto, en general\nse señala locura, suicidio, alcoholismo, drogas, asesinatos\ny “entreveros macabros”, como cuenta Elvira en su carta.\n\nDESEOS Y DUDAS\nRelato 1: Ignacio, hoy un joven gay, cuenta que en su\nadolescencia comenzó a excitarse cuando escuchaba que\nsus padres mantenían relaciones. Pero lo que lo excitaba era\nescuchar acabar a su padre. No quería ver ni le interesaba\nespiar. Había cierta vergüenza y repugnancia quizás por su\nmadre. Muchas veces se masturbaba escuchando el jadeo\nde su padre, el in crescendo de los crujidos de la cama y esa\ngran exclamación final de placer cuando su padre llegaba\nal orgasmo. Aunque hoy siente cierta vergüenza de aquello, confiesa: “Más de una noche, aunque mi padre no lo\nsupiera, llegamos juntos al orgasmo.”\n\nRelato 2: Paulo es un jovencito de 20 años, estudiante\nde economía. Su afecto y deseo se manifiesta sólo por\nhombres llenitos a gorditos, peludos y masculinos. Los cuarentones lo seducen de manera especial. Una noche,\ndescansando en el regazo de su pareja, acarició su pecho densamente poblado, aspiró profundamente el aroma masculino y exclamó: “Es el mismo olor de mi abuelo”.\nCon su acostumbrada agudeza, este descubrimiento lo sorprendió y con eso en la cabeza se preguntó a sí mismo:\n“Será que mi abuelo me hizo algo cuando yo era chico y\npor eso siento así. Sólo recuerdo qué a gusto yo me sentía\nal pasar mi mano y descansar mi cabeza en su pecho blanco y tan mullido”. La pregunta era casi obvia. La sola idea\nde sentir tal deseo debería basarse en algo malo y lo buscaba en un probable abuso. Pero Lucas, su amante, lejos\nde alimentar el trauma, advirtió que en realidad no era lo\nque Paulo suponía, sino mucho menos (y mucho más), y\nlo tranquilizó. Simplemente, para Paulo, hijo de un rígido\ngeneral del ejército, su abuelo, según la explicación de Lucas, fue en su infancia aquel regazo de paz y amor donde\nse fijó su primer deseo.\n\n        Las historias que aquí planteo son aquellas que quedaron\ncifradas al nivel del deseo, sin concreción, pero que generan conflictos y culpas. También aquí operan mecanismos\nreflexivos sobre “por qué me pasa esto”, “estoy enfermo”,\n“qué provocó este hecho”. Diálogos entre los protagonistas de las fantasías, el desenlace de sus deseos posteriores\nque pueden o no reconducirlos a su deseo incestuoso, y\nlas formaciones discursivas disponibles sobre el incesto.\n        Ésta es la pregunta que primero se plantea Paulo: si me\ngustan los hombres mayores y los relaciono con las sensaciones placenteras con mi abuelo, ¿será que mi abuelo\nabusó de mí? Ésta es una posible forma de resolución del\nproblema que desembocará ineludiblemente en un trauma. La otra manera de plantear la cuestión es la que señala\nsu compañero: si descartamos el abuso, la relación con el\nabuelo como referente afectivo sería la que remite a una erogenia específica que de ninguna manera debería ser vivida como una desviación y menos aún como traumática.\n\nLA SOPORTABLE LEVEDAD DEL NO SER\nRelato 1: En las tardes tucumanas pegajosas de calor o de\nfrío, Alberto y sus hermanos intentan distraer la monotonía de la zafra en el campo jugando. Están todo el tiempo\nactivos, son adolescentes y entre sus juegos vale tocarse,\nreconocerse, explorarse. Cuando Alberto cuenta la relación\ncon sus hermanos, de pronto se detiene y me dice (casi confiesa) que la historia con su padre es “oscura”. Ante esta\nintervención le pido que me aclare y me dice que no es que\npasase nada con su padre, pero que no puede desconocer\nel deseo enorme que sentía por él. Pero esto tiene que ver\ncon el relato. En los juegos con sus hermanos, cuenta también cómo tenían relaciones sexuales con ellos, con los varones. Alberto hoy es un adulto bisexual con cuatro hijos.\nNo obstante, reconoce: “Sentía deseo por mi padre y me\ndesquitaba con mis hermanos”.\n\nRelato 2: Ignacio es un marinero joven y fuerte. Cuerpo\ntorneado y dorado por el sol, rudo y lleno de tatuajes. Su\ndeseo sexual es por otros hombres, peludos, de preferencia\ngordos y, sobre todo, maduros. Le excitan también bastante las personas a las que les falta algún miembro, una\npierna, por ejemplo, que sean “diferentes”. Lo admite entre sonrisas de comicidad, que mal disfrazan sus gustos\npor lo “extraño”. Pero Ignacio señala también el profundo\ndeseo que siente por su padre. Con seguridad afirma: “Yo\nle daría a mi viejo. ¡Cómo no, si está fuertísimo!…”.\n\nRelato 3: Enrique siempre sintió atracción por los chicos y hombres del pueblo. Hijo de inmigrantes, propietarios de tierras, su carácter efebo y lánguido en una comuna\nrural de la pampa argentina despertaba el deseo de otros hombres definidos como homo o bisexuales. Enrique,\nademás de sus hermanos consanguíneos, tenía un hermano adoptivo, Mario, de increíble belleza, según Enrique.\nA pesar de ciertas fantasías, nunca pensó ir más allá. Pero\nquien fue más allá fue precisamente Mario. Una calurosa\nnoche de verano, mientras se bañaban juntos en el río,\nMario avanzó sobre un sorprendido Enrique, confesándole que lo deseaba desde hacía mucho tiempo. Allí se\ninició una tórrida relación que duraría varios años. El\ntiempo y la vida los separarían. Enrique es hoy un exitoso profesional que viaja por el mundo; Mario formó una\nfamilia. No obstante, cuando alguna vez sus vidas se cruzan, casi sin proponérselo, en lo oculto, ambos reviven y\nactualizan ese deseo filialmente erótico que siempre parece llevarán dentro.\n        Patrick Stübing y Susan Karoleski tienen cuatro hijos, tres bajo custodia del gobierno de Alemania, donde ambos intentan librar una batalla\njurídica contra la penalización del incesto.\n\nRelato 4: Mauro es un bello jovencito veinteañero, comisario de a bordo. Siente un placer irresistible por señores\nde cierta edad. Le gustan peludos, más o menos barbudos, canosos o entrecanos y casi exclusivamente mayores\nde 40 años. Siempre ha sido así, incluso desde adolescente. Su rigurosa y aséptica formación protestante no le impidió exteriorizar el fuerte deseo que siente por su padre.\nConfiesa que sus mejores masturbaciones fueron espiando a su padre desnudo; que casi perdía la respiración\ncuando lo veía durmiendo con el pene erecto bajo su ropa interior. Es más, admite en varias oportunidades haber llegado a tocarlo. Nunca supo si su padre se daba o no\ncuenta. Hasta que un día lo explicitó: encaró a su padre,\nlo besó y le manifestó su deseo. Su padre ni siquiera reaccionó; no se dio por enterado. Él lo lee como una forma\nde asentimiento y hasta una imposibilidad de manejar la\nsituación. De todos modos, esto para nada minó la relación\ncon su padre ni tampoco el gran cariño que se profesan.\n        Mauro no siente culpa alguna por ello y, con los ojos brillantes de deseo, manifiesta que no tendría ningún inconveniente en tener una historia con su padre. Mauro, además,\ntenía otro deseo, aún no concretado, según él, pero que\nquería realizar en algún momento: estar con caballos, cosa que lo erotizaba profundamente ( No puedo dejar de hacer referencia al caso del pequeño Hans que\nestudia Freud (1980 [1909]) y su fobia a los caballos y las comparaciones del pene del caballo con el de su padre, verdadero objeto de sus\ntemores edípicos. No obstante, no es un caso similar (Mauro adora el\npene de su padre y quiere tocarlo, igual que quiere hacerlo con el pene\nde los caballos); sólo concitó mi atención la asociación fálica entre\npadre y caballo).\n        Las cuatro historias que aquí presento tienen en común\nque son protagonizadas por varones (padre-hijo, hermano-hermano), que todas son relatadas por los protagonistas y que en ningún caso apareció culpa alguna.\nEl hecho de que sean varones y que no externen culpa\nquizás pueda ser pensado por el proceso reflexivo que todos ellos han tenido respecto a su homosexualidad, lo cual\nsupone un estadio previo de aceptación de un sí mismo estigmatizado. En todos los casos ninguno vivía con culpa\nsu homosexualidad y todos tenían resuelto, como en las\nhistorias de Mauro e Ignacio, las particularidades de sus\nobjetos sexuales (señores de edad, hombres que no encajan con la estética gay dominante, personas con particularidades físicas, sexo con animales).\nLo interesante de destacar es que, sin distinción de clases, todos viven su relación o deseo incestuoso con cierta\nnaturalidad o, por lo menos, posibilidad, aunque con sus\nconflictos de vivencia, no mucho más complejos que los\nque tendrían por ser gays en el clóset, en todo caso. Con\nesto quiero decir que aun cuando pueda ser conflictivo el\nno asumir esa condición —que, por otra parte, tampoco\ntiene una representación significante que permita asumir\nnada— en el contexto del secreto y la discreción, el incesto entre varones puede manejarse sin generar las mismas\npreocupaciones que entre heterosexuales (Tal vez también en las relaciones heterosexuales el fantasma del embarazo y la representación tan usual de la generación problemática\ncuando se produce entre parientes cercanos constituya un elemento\nque perturbe aún más la relación que entre los homosexuales que mantienen relaciones incestuosas) (agradezco a Aluminé Moreno por la\nobservación).\n\nCONCLUSIONES: UN LUGAR EN EL MUNDO\n        Hemos realizado un recorrido histórico por las diferentes formaciones discursivas plasmadas alrededor del incesto enfocado desde diversas condiciones de producción:\ndel discurso religioso al científico y de las combinaciones\nde ambos (y su retroalimentación mutua) con las interpretaciones de sentido común.\n        Hay algo que conecta lo atávico del mito sobre aquellos que violan un tabú con la frontera liminar entre lo divino y lo humano, como la hibris griega, término aplicado\na aquellos que se consideran iguales o superiores a los dioses. Lo mismo sucede con Adán y Eva y la violación del\nárbol del conocimiento. En gran parte de las mitologías\nexisten relatos que remiten a un incesto primordial que\nse resuelve con la interdicción de algo sólo reservado a los\ndioses. De un modo similar al mito, el incesto se alza como la regla principal que establece el límite entre lo humano y lo no humano —pero no ya divino sino animal— en\nlas interpretaciones antropológicas y psiquiátricas.\n        Pero si hacemos un análisis cuidadoso, en realidad cualquier organización o estabilización sistémica debe basarse\nen la interdicción de algo para establecer su diferenciación\no exterior constitutivo. Lo que uno podría preguntarse es\npor qué el incesto tiene tal centralidad en este proceso.\n        Tal vez la interpretación de Meillassoux sea la que más se\nacerque a un criterio explicativo, en términos históricosociológicos, cuando esgrime la funcionalidad de la prohibición del incesto en relación con la reproducción de\nlas clases sociales.\n        Los criterios sociobiologicistas, por su parte, enfatizan\nla existencia de indicadores genéticos activados a partir de\nprácticas de convivencia familiar, pero, como toda explicación biogenética, resulta difícil de separar de su contexto de enunciación y, por ende, de las bases ideológicas de\nlos postulados desde los cuales parten sus deducciones.\n        Quedaría por explorar la repugnancia, en tanto que\nemoción que genera la sola idea del incesto y que parece\nunificar (o pretender naturalizar el tabú del incesto) o,\nmás bien, superar cualquier explicación posible. No obstante, ya explicamos cómo actúan las emociones asociadas con el incesto en los procesos de constitución del otro\nabyecto, situado en un tiempo y espacios concretos, sosteniendo las formaciones discursivas que generan la interdicción.\n        En definitiva, lo importante es señalar, como en los relatos de las historias de tragedias vividas, de dudas y deseos,\no de aceptación de tales prácticas, cómo estas formaciones\nideológicas / discursivas aparecen claramente interpelando a los sujetos incestuosos desde distintas posiciones.\nClaro que estas posiciones también son las que les permiten un mayor o menor reconocimiento de las mismas, lo\nque determina lo trágico o aceptable de sus prácticas.\n        La miseria (como dice Elvira), el aislamiento, la comunidad, parecerían tener sus propias estratagemas para tolerar lo prohibido. La principal: el silencio y la fantasía que\ncamufla la situación. Es decir, “la historia que todos sabemos que no es cierta pero que todos queremos creer” (en\nel relato de Elvira: la hija que acompaña al padre y que\ntuvo el hijo con un viajante). En algún sentido, esto puede convertirse en un paraguas gracias al cual los protagonistas y su entorno logran vivir sin mayores problemas\nsu relación “como si”.\n        En clases con más recursos, sobre todo culturales y sociales, las vivencias son trágicas. Por eso estas historias desmitifican una opinión corriente que asigna a las clases más bajas el comportamiento incestuoso (de alguna manera\nla reflexión final de Elvira sobre miseria e incesto expresa\ntambién este prejuicio). Pero “los ricos también lloran”, como expresaba el título de una popular telenovela mexicana, aunque quizás deberíamos decir que en este caso lloran\naún más. Las posibilidades autorreflexivas, la gran presión\nsocial del entorno y las expectativas puestas en ellos, terminan haciendo de la historia una verdadera tragedia.\nLo llamativo, además, es que en estas circunstancias también la familia convierte a los protagonistas del incesto en\nlos chivos expiatorios que desestructuran un supuesto orden familiar, que se instituye fantasiosamente en el acto\ncondenatorio. Casi como aquel comportamiento comunal o campesino del Medioevo, que hacía recaer en ciertos\npersonajes (la bruja, el sodomita, el hereje) las pestes, terremotos, hambrunas y demás calamidades que azotaban a\nla población: la expiación de la culpa que ocasionaba ese\ncastigo comunitario se resolvía generalmente con la muerte del pobre condenado.\n        En el caso de la familia, la pérdida del paraíso perdido\n(una familia ideal) no tiene restitución posible y desencadena, en cambio, una transferencia permanente de las propias frustraciones y angustias al eslabón incestuoso.\nLos que plantean posibilidades de vivir el incesto son\naquellos hombres que han pasado por experiencias de deconstrucciones múltiples del deseo (homosexualidad, estéticas alternativas, deseo por animales, por personas con\ncaracterísticas especiales) y que, más que por constituir\nidentidades, se preocupan por establecer estrategias de\nacomodación social de su deseo.\n        En todos los casos hemos abandonado la discusión\n—que nunca se planteó— sobre la procreación. Si el tema se tocó fue de manera accidental (en los dos ejemplos\nde nuestros relatos, un caso se resolvió con un aborto, y en\nel otro se trató de un hijo sin ninguna secuela, al menos\nfísica). Todas las historias fueron planteadas por sus protagonistas —e incluso por quienes las relataban no siéndolo— como historias de deseo y/o de amor. En todos estos\ncasos las personas no tienen en mente la procreación como el fin del acto sexual, sino el placer, el deseo de estar\njuntos, el afecto. Ningún cálculo estratégico diferente a lo\nque cualquier pareja hetero u homosexual desearía en principio hoy en día.\n        Independientemente de si se plantee o no reflexivamente en términos cognitivos, la propia vivencia (reflexividad\npráctica) de lo considerado naturalmente imposible evidencia la falla, el punto de no sutura en el cual la arbitrariedad de la interdicción se torna evidente. Por lo tanto,\npráctica o cognitivamente, vivir el incesto supone una transgresión del tabú constitutivo de la cultura. Por eso se dice\nque estos seres quedan fuera de la sociedad, sin habla, fuera del lenguaje, “no son”. Sin embargo están ahí, articulando experiencias incestuosas en las cuales no se plantean\nvolver al estado de naturaleza, sino, más bien (para usar\nuna metáfora de Bataille, 1997), colocar en suspenso la prohibición natural.\n        El incesto consentido resulta así un comportamiento\nclandestino que se articula en un marco cultural cuya coerción (y ausencia de condiciones de aparición y visibilidad)\nimpide cualquier posibilidad en términos de una positividad identitaria. Obviamente, como “otros” sujetos, los\nincestuosos no tienen un lugar en el mundo y sus prácticas no entran bajo ningún significante posible, pero sí generan nuevos sentidos sin que se lo propongan. \n\n"