"PERFIL DE LAS RELACIONES SEXUALES Y SUS CONDICIONANTES EN EL CLIMATERIO\n              \n\n                                                                      RESUMEN\n                    Objetivo Conocer algunas características de las relaciones sexuales y los factores\n                    Objetivo:\n                    condicionantes, en pacientes climatéricas y en sus parejas, incluyendo su opinión y uso de\n                    métodos anticonceptivos. La finalidad fue identificar la factibilidad y viabilidad de diseñar en\n                    el futuro un programa educativo. Material y métodos: Se realizó un diseño exploratorio y\n                    prospectivo, en una muestra aleatoria de 100 pacientes con diagnóstico de síndrome\n                    climatérico, usuarias de la respectiva clínica en el Instituto Nacional de Perinatología. Se\n                    aplicó una entrevista precodificada, tipo Liker, por personal de enfermería, para explorar sus\n                    opiniones, actitudes y vivencias durante esta etapa. Resultados: La muestra tuvo una edad\n                    promedio de 47.6 años, casadas en el 67% y con escolaridad básica en el 65%. El 33%\n                    cuenta con una familia nuclear, 12% jamás tuvieron hijos. Cerca del 50% tratan temas sobre\n                    sexualidad con diversos familiares, pero con la pareja este porcentaje fue muy bajo. El cambio\n                    más notable en las relaciones sexuales fue la disminución en la frecuencia, por causas como\n                    la falta de lubricación vaginal, dispareunia y disminución del deseo sexual. En el 55% de los\n                    varones se presentó algún tipo de trastorno de la erección. Las resultantes de la\n                    autoestimulación fueron en general insatisfactorias o frustrantes. Los datos sobre\n                    anticoncepción mostraron gran desconocimiento del tema y diversidad de opiniones al\n                    respecto. Conclusiones: Los resultados indican la necesidad de atender educativamente a\n                    este sector de la población para mejorar su calidad de vida.\n\nINTRODUCCIÓN                                                                                \n   Tratar de establecer en forma precisa, el momento histórico en que se reconoció por primera vez la etapa           \ndel climaterio en la vida de las mujeres, resulta prácticamente imposible. Lo que sí es factible reconocer es la         \nserie de síntomas y signos que constituyen lo que actualmente se conoce como síndrome climatérico. Las \nexplicaciones de esos cambios a lo largo de la historia han girado en torno a la desaparición de la menstruación;             \npero paulatinamente, la ciencia aportó evidencias que indicaron que la declinación progresiva de la función\novárica era la verdaderamente responsable. Una característica universal del climaterio es que\nprácticamente no hay mujer que alcance la edad correspondiente y no muestre algunos cambios funcionales, \nya sean de tipo biológico o en la esfera psicológica, independientemente de su condición social o cultural;\naunque las diferencias particulares son infinitas.\n    Entre los cambios biológicos, se reconocen tres etapas principalmente: La primera corresponde a la atresia\ngradual de los folículos ováricos, hasta que agotan su función hormonal; la segunda consiste en los cambios\nque esa deficiencia causa sobre las funciones de los diferentes órganos, aparatos y sistemas de la mujer; y la\ntercera, corresponde a la adaptación que lleva a cabo el organismo para continuar con su funcionamiento.\n\n    Por su parte, los factores socioculturales, matizados por cuestiones étnicas e históricas, muestran una           \ngran variedad entre los distintos grupos de población. Pero es quizás en el área emocional donde el climaterio \nprovoca los mayores desajustes. Los estudios psicológicos al respecto reportan una alta frecuencia            \nde síntomas, tales como: mal humor, sentimientos negativos, ansiedad, depresión, disminución del rendimiento \ncotidiano, desgano, melancolía e irritabilidad, entre otros. También se ha encontrado una                    \nasociación con el estrés o el duelo derivado de la pérdida de la capacidad reproductiva y de la menstruación. \nAlgunos reportes señalan que los síntomas psicológicos observados en este periodo constituyen                 \nuno de los principales motivos de atención médica en las mujeres de este grupo de edad, pero que no                     \nrepresentan un deterioro de la salud mental de la población. Sólo unos cuantos síntomas emocionales          \nestán relacionados directamente con la deficiencia hormonal, mientras que la mayoría se derivan de                   \nprocesos patológicos concomitantes, relacionados con el estado general de salud de las pacientes.                          \n    En el rol social que ocupa la mujer dentro de la mayoría de las culturas, resaltan las funciones                        \nreproductiva y de crianza, como las más importantes. El autoconcepto y la autoimagen femenina giran en              \ntorno a tales funciones; mientras que las relaciones interpersonales con la pareja han sido relegadas durante \ngran parte de ese tiempo. Es por ello que, al llegar a la menopausia, muchas mujeres experimentan         \nuna especie de duelo, con sensación de minusvalía. Esto es debido a que socialmente se les atribuye un              \nestatus de menor utilidad, dado que la mayoría de las mujeres no tienen un proyecto global de vida, o éste no       \nes satisfactorio; ello les impide vivir con plenitud y disfrutar de otras funciones diferentes de la                            \nmaternidad.                                                                                   \n    La vida sexual en la edad madura, poco a poco se ve influenciada por los efectos de la baja de estrógenos.                 \nAsí, es posible observar falta o insuficiencia de lubricación vaginal, con aumento de alcalinidad, menor                     \nriego sanguíneo y disminución de la elasticidad. Por estas causas varios autores indican que las pacientes\npierden o disminuyen su interés sexual y requieren de un periodo mayor de estimulación, lo que condiciona                 \nuna menor satisfacción o disfrute de la relación sexual y la ausencia del orgasmo. También se presenta dispaurenia, \nsensación de prurito o bien una hipersensibilidad genital. Sin embargo, también existen reportes que                    \ndescriben un escenario opuesto, donde se menciona un incremento de autoestimulación sexual, aumento de la\nlibido y de la frecuencia de las relaciones íntimas. La vida es un proceso histórico continuo, por lo\nque no es raro que en parejas que han sufrido desajustes en sus relaciones sexuales, previamente a la\netapa femenina del climaterio, se observe un mayor deterioro al llegar ese periodo de declinación fisiológica. \nLa relación interpersonal es al parecer lo más importante; la literatura indica que a pesar de\ndicha declinación biológica, la situación puede cambiar radicalmente cuando la mujer tiene un nuevo\ncompañero sexual o cuando las condiciones para la relación íntima ofrecen un ambiente de mayor privacidad \ny relajación. Se ha postulado que la salud en general y el estado vaginal son mejores cuando la\nmujer continúa sosteniendo relaciones coitales; en comparación con aquellas que practican la abstinencia \nsexual. La participación femenina dentro de la relación de pareja y en las relaciones sexuales, durante el \nclimaterio, no es el único factor con la potencialidad suficiente para alterar esa parte de la\nvida. La edad del varón, sus enfermedades concomitantes, el sedentarismo y los tratamientos farmacológicos \nque recibe por ciertas enfermedades, son situaciones que con frecuencia también influyen.\n     El embarazo no previsto dentro del climaterio ha sido foco de interés desde varios puntos de vista. La\nliteratura médica indica, a nivel mundial, que la menopausia cada vez se alcanza a edades más tardías; que la\nfecundidad desciende conforme avanza la edad, presentándose pérdidas gestacionales con más frecuencia; \ny que la probabilidad de lograr un embarazo a término disminuye. También se conoce que muchas\nmujeres por encima de los cuarenta años continúan menstruando y que la posibilidad de embarazo no\nprevisto, así como los riesgos inherentes al parto, siguen existiendo dentro de este grupo poblacional.\n      Todo ello ha llevado a considerar que los programas de anticoncepción deben continuar al alcance de la \npoblación de todas las edades.\n\nMATERIAL Y MÉTODOS\n      Durante el año 1997 se otorgaron 1900 consultas a pacientes en la Clínica de Climaterio del INPer: 1615\nfueron subsecuentes y el resto de primera vez. El promedio de consultas mensual fue de 23.7 y el diario\nde aproximadamente dos. Con base a ese marco muestral, se diseñó un estudio descriptivo y prospectivo, en \ndonde se seleccionó en forma aleatoria una muestra de 100 pacientes con diagnóstico de síndrome climatérico, \neligiendo a una de cada dos pacientes de primera vez que ingresaban a la clínica.                                    \n   Los objetivos consistieron en determinar las características generales de la muestra, su vida sexual          \ny la de su pareja, así como sus opiniones sobre el uso de métodos anticonceptivos en esta etapa. Todo ello,          \ncon la finalidad de diseñar posteriormente un programa educativo.                                                                                   \n   El instrumento de recolección de información fue un cuestionario con 13 preguntas sobre datos generales, \nseguidas por dos grupos de preguntas: Las primeras 20, de opción múltiple, para explorar conocimientos \ngenerales acerca del climaterio y el uso de métodos anticonceptivos en esa etapa; y las siguientes, conformadas \npor 14 preguntas sobre vivencias y actitudes acerca de las relaciones sexuales, con respuestas tipo           \nLiker. El instrumento de recolección de datos fue creado para las necesidades específicas de esta investigación \ny se aplicó mediante entrevista, después que las pacientes recibieron consulta de primera vez en la          \nclínica de climaterio y fueron aceptadas como usuarias del Instituto. El personal responsable de aplicar la                 \nentrevista y llenar el cuestionario, fueron dos enfermeras tituladas adscritas a la mencionada clínica, quienes         \nparticiparon en la elaboración de las preguntas y recibieron capacitación sobre la técnica de entrevista.          \nEn conjunto, aplicaron una prueba piloto del cuestionario con 28 pacientes, para verificar la comprensión \nde las preguntas y forma de responderlas. El tiempo máximo requerido para completar la entrevista fue de 13 minutos.                                                                    \n   Los criterios de inclusión fueron: que las pacientes estuvieran registradas como usuarias del INPer, que             \naceptaran participar voluntariamente y de manera informada en el estudio, contar con el diagnóstico de síndrome \nclimatérico y no rebasar los 65 años de edad. Entre los criterios de exclusión estuvieron: la presencia\nde otro padecimiento de base, como endocrinopatías, trastornos psicológicos y malformaciones congénitas               \ngenitourinarias; pacientes con antecedente de tratamientos substitutivos hormonales; antecedentes de intervenciones \nquirúrgicas ginecológicas que incluyeran ooforectomía bilateral; llenar en forma incompleta los \ndatos de la entrevista y tener mas de 10 años en periodo pos menopáusico. Para completar la recolección de la\nmuestra se requirió de aproximadamente seis meses (de febrero a julio de 1998). \n     Los cuestionarios aplicados se recopilaron semanalmente y, previa revisión de cada uno de ellos, se formó\nuna base de datos, usando para el análisis de las variables el paquete estadístico Statgraphics 4.2.\n\n          RESULTADOS\n     El 62% de las pacientes fueron originarias del Distrito Federal y 35% de diversos estados de la\nrepública; un 3% no respondió este dato. La edad de las pacientes y de sus parejas se presenta.\nUn 37% de las pacientes dijeron tener escolaridad primaria; 28% educación secundaria; y 18% tenían\nestudios de preparatoria. El 13% alcanzó la licenciatura en diversas áreas. Se encontró entre el grupo estudiado\nque 3% eran analfabetas y 1% no proporcionó información sobre educación.\n      El 19% reportó tener un trabajo remunerado siendo la actividad comercial la más frecuente; seguida de\nlabores de oficina y servicios personales. En tanto que, la actividad productiva de la pareja se concentró en ser\nempleado o ejercer un oficio, con 75%. También se documentó que 8% eran desempleados, 7% jubilados,\ny un porcentaje similar a este último no respondió la pregunta.\n      El 33% de las pacientes viven en una familia nuclear, es decir con sus hijos y esposo o compañero, un 32%\nviven con el esposo o compañero exclusivamente; mientras que un 34% convive en una familia extendida,\ndonde además del esposo y los hijos habita en la misma casa algún otro familiar; una paciente reportó vivir\nsola. El estado civil se presenta. La vida sexual activa se inició en promedio a los 20.8 \naños (el rango abarcó desde los 14 años hasta los 39 años, con un caso en ambos extremos). En cuanto a la\nparidad de las pacientes, se documentó que 12%, nunca tuvieron hijos. La cantidad más frecuente de\nhijos fue de tres y cuatro (equivalente al 25% y 24% de los casos, respectivamente). Por su parte, la mayor              \nparidad fue de once hijos, en dos casos. A la pregunta sobre si se abordan temas de sexualidad en la familia,\ncasi cuatro quintas partes de las pacientes respondieron afirmativamente, pero en la pregunta complementaria       \nde con quién lo hacían sólo 30% lo especificaron. Los datos respectivos aparecen.\n                                                                                                          \n   El 44% de las mujeres aceptó que en esta etapa de su vida continuaba con deseos de tener relaciones\nsexuales, reportando en un 24% la presencia de sueños o fantasías sexuales. El mismo porcentaje (24%) obtuvo      \nla respuesta de “no haber notado cambios” en cuanto al deseo sexual. Un 20% de las pacientes dijeron que\n“había desaparecido”, 5% respondieron que había aumentado y 1% no respondió este aspecto.                          \n   La entrevista incluyó las preguntas de ¿qué tanto las pacientes se sentían atractivas para su pareja, y ¿qué          \ntanto su pareja les atraía?. Los resultados muestran, en las cinco categorías de respuesta, una especie de            \n“reciprocidad” entre las dos preguntas, tal y como se muestra.                                                                 \n   Los motivos específicos por los que las pacientes reportaron continuar teniendo relaciones sexuales               \ndurante esta etapa fueron: un 10% “porque es agradable”, un 5% dijo que era “natural”, otro 5%                \nrespondió “porque hace falta”, el 2% dijo que “por disfrutar a su pareja”, un 2% dijo que “por amor”.                \n   Ante la presencia de deseo sexual, las pacientes reportaron reaccionar de diversas formas.\n   Un 26% de la muestra proporcionó respuestas específicas en cuanto al resultado de la autoestimulación: \n14% declaró que “nunca” obtiene satisfacción mediante esta práctica, “casi nunca” el 1%, “algunas veces”\nel 7% y “casi siempre” un 4%. Por su parte, los resultados de quién toma la iniciativa para tener relaciones \nsexuales se muestran; mientras que la frecuencia con la que se tienen relaciones sexuales aparecen.\n     En cuanto a la frecuencia con la que se obtiene satisfacción durante la relación sexual: un 2% de las\npacientes respondieron que “nunca”, “casi nunca” obtuvo un porcentaje del 10%, “algunas veces” alcanzó 40%, \n“casi siempre” el 25%, “siempre” un 14% y un 9% no respondió a la pregunta. También se les preguntó su sensación \ndespués de la relación sexual ante lo cual un 69% de la muestra no respondió. Entre quienes sí contestaron, sólo \nel 21% reportaron sentirse “satisfechas”, las restantes dijeron sentirse molestas, cansadas, adoloridas, con cefalea, \nenojadas, frustradas o insatisfechas.\n   Un 38% de la muestra no respondió la pregunta en cuanto haber notado algún cambio en las relaciones\nsexuales, durante el climaterio; las respuestas específicas en los cambios reportados se muestran.\n   Los motivos por los cuales no deseaban tener relaciones sexuales fueron: 10% por no sentir deseos, un 6%\ncorrespondió a “ser insatisfactorio”, un 4% declaró sentir dolor, un 2% “cree que no es correcto” y el 1% se\nlleva mal con su pareja. Ante tales situaciones reportaron practicar algunas medidas como aplicar lubricantes en\n15%, un 14% no hace nada, cambiar la posición durante las relaciones sexuales 2%, aplicar bolsas de agua caliente,\nllevar a cabo lavados genitales, evitar o espaciar las relaciones y tomar medicamentos en 1% respectivamente\ny dejar que desaparezcan solas en 4%.\n   En 28% de los casos fue posible determinar algunos problemas de la pareja que afectan las relaciones\nsexuales, la causa más frecuente fueron los trastornos de la erección con 7%, seguida de diversas enfermedades \ncomo diabetes mellitus e hipertrofia prostática con 4%. En un 3% las causas correspondieron a   \ncuestiones de trabajo, poca satisfacción sexual y alteraciones en la comunicación con la pareja. Otras        \ncausas que alcanzaron un 1% correspondieron a situaciones como alcoholismo, cansancio, falta de amor, \nfalta de deseo y a problemas familiares o infidelidad. La respuesta ante la pregunta general de cómo\npodría calificar la relación familiar, social y sexual con su pareja obtuvo en el 1% el calificativo de “muy mal”,\n“mal” en 2%, un 30% “regular”, 34% “bien” y un 16% como “muy bien”.\n     La cantidad de pacientes que respondió que sí era necesario usar algún método anticonceptivo durante\nel climaterio fue de 7%, un 71% que no era necesario, el resto no respondió. Ante la pregunta de cuál método\nde planificación consideraban ellas que podría ser el adecuado, 12% respondió que los inyectables hormonales, \nel 2% que los de tipo oral, el DIU contó con el 1% lo mismo que el preservativo. Los métodos que\nactualmente utilizan son: 3% hormonales, 2% DIU, 2% preservativo. El restante 93% no utilizan ninguno                \no no respondieron. En cuanto al tiempo que consideraban adecuado para usar algún método anticonceptivo              \ndespués de la menopausia, se encontró con lo siguiente: solo 23% dieron alguna respuesta; un 9% contestó \nque no era necesario, 5% no sabe durante cuánto tiempo es adecuado, un 9% respondió que en periodos            \nque van desde los seis días, hasta en forma permanente.                                                                                                   \n                                                                                                               \nDISCUSIÓN                                                                                           \n   La edad de las pacientes, coincide con la encontrada por otros autores como Wasti y colaboradores, que              \nestudiaron a tres grupos socioeconómicos diferentes en la población de Pakistán cuyo promedio es de 47 años.             \nEn un estudio similar de Benjamin, 15 realizado en Sudáfrica, se encontró como promedio 46.7 años. Y en la                 \nGran Bretaña, por su parte, Frommel 16 encontró un promedio de 50.2 años. Los estudios realizados en diferentes \ngrupos étnicos, confirman que la edad en que la que la mujer llega a la menopausia es similar en distintas         \nculturas, pero está influenciada por infinidad de factores, siendo los más dignos de tomar en cuenta, la                   \neducación, la nutrición y el estado socioeconómico. También confirman que la esperanza de vida actualmente \nse ha incrementado en 25 años, posteriores a la menopausia; las mujeres que actualmente se encuentren        \nen esa etapa se espera que vivan un cuarto del siglo XXI.          \n   Los resultados obtenidos demuestran que las pacientes tienen cierta apertura para abordar                             \ncuestiones sexuales dentro de su entorno. Pero un alto porcentaje aún se reserva sus respuestas. Las causas\nprobablemente se relacionen con el momento histórico y social en que ellas fueron educadas. Un reflejo de\nello puede observarse al analizar la frecuencia en tomar la iniciativa en las relaciones sexuales. En los\nvarones se observa exactamente la condición opuesta. Al parecer, los resultados de un esquema social, donde\nse valora y se privilegia más el punto de vista masculino, continúa siendo vigente hasta la quinta década de\nedad, cuando se presenta el climaterio. \n     Otro aspecto donde se encontró discordancia, posiblemente influenciada también por el tipo de\neducación recibida, fue en las respuestas proporcionadas sobre la práctica de la masturbación. Por un lado,\nuna cantidad escasa de pacientes aceptaron llevarla a cabo, siendo mucho mayor el número de ellas que\nproporcionaron alguna respuesta relacionada al grado de satisfacción que esa práctica les proporcionaba.\nEl 24% de las mujeres entrevistadas aceptó tener sueños o fantasías sexuales; mientras que el 44%\nacepta continuar con deseos de mantener relaciones sexuales. Estas cifras, que abarcan el 68% de la muestra, \nindican claramente que la sexualidad y sus manifestaciones eróticas no terminan por el hecho del paso\ndel tiempo, sino que es un proceso continuo, matizado por las circunstancias. La práctica de las relaciones\nsexuales se ve obstaculizada en la mayoría de los casos, por cuestiones meramente físicas y no tanto por la\ndisminución de la libido, que al parecer se relaciona fuertemente con la calidad de la relación entre la\npareja. La etapa del climaterio y la menopausia bien puede ser tomada por algunas pacientes como explicación \no pretexto de la baja del deseo sexual y sus repercusiones sobre las relaciones sexuales, incluso                         \ndel detrimento en las relaciones maritales.                                         \n   El 65% de la población estudiada no sobrepasa el nivel de educación secundaria y, tomando en cuenta el                   \ncontenido de los programas educativos de hace 30 años, época en que la mayoría de ellas recibió una información               \nmuy limitada en cuestiones de sexualidad y reproducción, es necesario considerar que la imagen o perfil que                 \ndesarrollaron en su papel de esposas y madres, estuvo conformado principalmente por el entorno social.                            \n   En cuanto a los varones, la información recabada aporta datos interesantes, aunque su veracidad puede                   \nponerse en duda. Por un lado, ante la interrogante de qué hacían al sentir deseos de tener relaciones sexuales, \ncerca de una tercera parte de las pacientes respondió que buscaba tener relaciones con su pareja y                       \nuna cuarta parte respondió indirectamente que recurría a la autoestimulación. Esto aparentemente no                           \nconcuerda con el dato proporcionadas por ellas mismas respecto a que la frecuencia con que su pareja                         \nmuestra trastornos de la erección, ni tampoco con el 21% que se reportó de relaciones sexuales satisfactorias. \nAl parecer, existen otros factores, distintos de los fisiológicos, que inciden de forma más trascendente                        \nsobre la relación de pareja durante la etapa de climaterio: como son la atracción mutua que, en este estudio, \nsólo se mostró en una tercera parte de las parejas y con el concepto global de su situación, que integra                       \nlos aspectos familiares, sociales y sexuales, lo cual fue calificado como satisfactorio en cerca del 50% de las        \nparticipantes en este estudio.\n     Las respuestas recabadas respecto a la planificación familiar, muestran con claridad un profundo desconocimiento \ny falta de orientación; su trascendencia es obvia, en cuanto a la potencial capacidad de un embarazo no \nprevisto para afectar, no sólo la salud física de la mujer, sino a trastocar la estabilidad y dinámica familiar\npara los próximos 20 años en la vida de estas parejas. Por otro lado, la mayoría de los estudios sobre climaterio\nse han realizado en mujeres, y faltaría profundizar sobre los aspectos masculinos. Este fragmento de la población,\ncon edad próxima a los 50 años, también está sometida a un periodo de ajuste, sufre de algunas enfermedades y\nrecibe tratamientos médicos cuya potencial influencia, repercute en la vida de pareja y que debieran ser del\nconocimiento e interés de parte de la población femenina con la intención de alcanzar un entendimiento mutuo.\n      En términos generales, es posible aceptar con base a los datos recabados, la necesidad de ofrecer a la población\nun programa educativo sobre el climaterio. Las estrategias educativas específicas deberían contar con el objetivo\ncomún de proporcionar mayor información, no solo de los aspectos mayormente difundidos en la actualidad\ncomo la prevención de la osteoporosis y los riesgos cardiovasculares, sino incluir, además de los aspectos\nbiológicos concernientes tanto a hombres como a las mujeres, cuestiones psicológicas y sociales. La finalidad\nsería tratar de contribuir al mejoramiento de la calidad de vida en esta etapa de la vida, con el mismo énfasis con\nque se atiende a la población en edad reproductiva.\n\n\n\n\n"