"El papel de la fantasía en la relación amorosa\r\n\r\nCuando escuchamos hablar de fantasías, inmediatamente nos remitimos a alguna vivencia propia, pues Aquién no ha fantaseado alguna vez! Las fantasías acompanan el quehacer del hombre desde tiempos inmemoriales, siendo las fantasías a la vigilia lo mismo que los suenos al dormir. Pueden ser definidas como una imaginación creadora de vivencias que buscan satisfacer esperanzas anheladas en una realidad deseada. Por lo general, se encuentran embellecidas por la idealización y pueden llenar parte de la actividad sexual de algunas personas.\t\r\nLas fantasías aparecen como ?ensonaciones diurnas?, de momentos fugaces en que el estado de alerta disminuye: son como una mirada al interior, además, son un distintivo propio de la conducta humana, ya que hasta donde se sabe los animales no fantasean. En el desarrollo psicológico del ser humano la fantasía juega diferentes papeles según la edad cronológica del sujeto, pues se sabe que en los ninos no existe diferencia entre realidad y fantasía, ya que la fantasía la expresan con suma transparencia, y no sólo eso, sino que son capaces de actuarla.\t\r\nEs conocido por nosotros el hecho de que algunos ninos, sintiéndose ?Superman?, se han lanzado de la azotea de su casa con una simple capa, tal como lo hace el personaje de televisión. E cambio, en los adolescentes, la fantasía es utilizada como un ensayo, que sirve de entrenamiento previo a la acción y solo en un caso patológico ésta sustituiría a la acción. De tal suerte que los adolescentes pueden ensayar, a través de la fantasía, cómo acercarse a la chica que tanto les gusta; una vez sintiendo seguridad, realizan el acercamiento para contar, de alguna manera, con una hipótesis de lo que puede suceder. En el caso de los adultos también fantaseamos y pocas veces lo admitimos; porque nos parece un acto ?inmaduro? o incorrecto?, no apropiado para transformar la realidad.\t\t\r\nDesde la ninez las fantasías son la expresión de nuestros deseos más ocultos, así como también de nuestros temores. Pueden ser inocentes y placenteras, tanto como perversas y terroríficas. Generalmente las reprimimos por miedo al rechazo o al ridículo, así como por no concordar con las reglas de convivencia social, desde donde se produce y es al mismo tiempo afectada la realidad. Ahora bien, las fantasías pueden tener diferentes contenidos; sin embargo, a las que nos referiremos en este trabajo son las de expresión sexual, ya que lo que nos interesa es saber el papel que juegan en la vida amorosa de las personas. Las fantasías sexuales son una constante en nuestra vida, y que todos  somos capaces de crear y quizás alcancen matices de diferencias a partir de la función que juegan en nuestro intercambio con el otro. Es indudable que la vida erótica se puede ver enriquecida con su incorporación al juego sexual. Sin embargo, pueden jugar un papel de obstáculo cuando distraen o pervierten la ruta del objeto hacia el placer.\t\r\nLos adolescentes pasan largo tiempo fantaseando escenas eróticas con personajes de la ficción o con alguien conocido que les resulta de difícil acceso. Aunque en este sentido existen diferencias de género; mientras las mujeres fantaseamos más sobre alguien conocido que nos gusta, los hombres lo hacen más con figuras anónimas. Se ha llegado a afirmar que cuando existe una relación o contacto entre una mujer y un hombre,  por mínimo que sea éste, ambos harán una autocalificación del otro en función de si es o no un candidato amoroso. Se ha demostrado que el fantasear puede aumentar tanto los aspectos fisiológicos como los psicológicos de la respuesta sexual, incluso mejorar nuestra autoimagen.\t\t\r\nLa fantasía y el deseo sexual pueden aparecer juntos y ser el motor que encienda la escena sexual. Las fantasías sexuales son seguras:Porque son privadas y ficticias.Porque las podemos suspender abruptamente.Porque fomentan la aventura, autoconfianza, excitación y placer.Porque recrean escenas pasadas y construyen otras que deseamos.\t\t\r\nTemas comunes de las fantasías masturbatorias?\tTEMA DE LA FANTASÍA % HOMBRES % MUJERES. Tener relaciones sexuales con un extrano. 47 212. Tener vida sexual con más de una persona al mismo tiempo. 33 183. Realizar actos sexuales que nunca se harían en la realidad. Ser obligado a la relación sexual. Obligar a alguien al acto sexual. Tener relaciones sexuales con alguien del mismo sexo.\t\t\r\nLa mayoría de las personas cultivan en su interior fantasías sexuales secretas y, a pesar de que la comunicación con su pareja sea más o menos fluida, se inhiben ante la posibilidad de transmitirlas y, más aún, de compartirlas. Frecuentemente la gente reprime sus fantasías sexuales por el temor de ser considerado un obsesionado por el sexo. Cuando en realidad, el objetivo buscado al crear un medio donde sea posible compartir las fantasías mutuas, consiste en incorporar al juego sexual de la pareja los más íntimos deseos.\tEn este terreno ?como en tantos otros? la posibilidad de compartir es la clave, y puede ser una experiencia distinta y muy agradable el animarse a relatar al amado alguna fantasía que tal vez culmine en un juego apasionante jamás vivido.\t\r\nPor vía de ejemplo, una persona (hombre o mujer) puede transformar un viaje en autobús en una ensonación activa, donde el acompanante de asiento pasa a convertirse en un objeto de deseo.\t\r\nPara concluir, queremos describir el prototipo de conducta sexual de tres figuras míticas de la sexualidad: don Juan, Casanova y el Marqués de Sade. El primero es una figura sonada por poetas, músicos y otros artistas. Este personaje tiene sus orígenes en los comienzos del siglo XVII a partir de El burlador de Sevilla de Tirso de Molina. Don Juan sólo existe en la fantasía y el deseo de su autor, mientras que las otras dos figuras son personajes de la vida real. Sin embargo, las tres figuras tienen en común el hecho de que no distinguen entre realidad y fantasía. De tal forma que actúan su fantasía como lo haría cualquier nino, pero al ya no ser ninos estaríamos ante el caso de la actuación de una fantasía infantil en un adulto.\t\r\nComenzaremos con el mito de don Juan. En don Juan se ha personificado el irrefrenable conquistador de mujeres, el aristocrático seductor, que ?colecciona? las conquistas como si fueran trofeos de caza.\t\r\nNo ha faltado quien se admire de que sólo en la Europa moderna haya encontrado expresión literaria este prototipo, que ha existido sin duda en todos los tiempos, así en la antigüedad como en la Edad Media. Muchos dioses antiguos, y Zeus, más que nadie, podría aspirar sin dificultad al sobrenombre de don Juan, ya que en las aventuras amorosas del padre de los dioses, se hace presente la búsqueda de dominio como el rasgo distintivo del carácter ?donjuanesco?, presente en sus frecuentes raptos, seducciones y violaciones. En la actualidad incluso, podría hablarse de que no sólo existen donjuanes sino su contraparte ?donasjuanas?, es decir, mujeres que coleccionan hombres en un afán de encontrar algún día su príncipe azul. Tampoco es casualidad que haya surgido en Espana, donde la severidad de las costumbres y el convencionalismo ético imposibilitaban todas las libertades del amor, creando el caldo de cultivo para la consagración del fenómeno del ?donjuanismo?, como la relación entre los sexos que otorga al varón una superioridad inconsiderada sobre la mujer. Don Juan es como un adolescente aún inmaduro y dispuesto a perseguir, mediante sus conquistas, el sueno de una virilidad que echa de menos. Persigue un fantasma de pureza y cuando ha violentado a la mujer pura, la desprecia, porque no le ha opuesto resistencia. Dondequiera que una mujer es amada, más aún si está a punto de casarse, allí se inflama su pasión, en la que el deseo de danar y de destruir es más fuerte que el de amar. Para Freud, este tipo de varones con una larga serie de amoríos, y que ?nunca encuentran la mujer adecuada? obedece a una ?fijación a la madre? extraordinariamente fuerte, que ha impuesto al inconsciente un ideal inalcanzable de mujer, al que ninguna mujer real es capaz de responder.\tContinuaremos con Giacomo Casanova, cuyo nombre se ha convertido en un mito erótico, y por si eso fuera poco, también vivió en una de las ciudades más románticas por excelencia, la Venecia del siglo XVIII. Para Casanova, el tener o poseer es una relación masculina con las cosas, que exige constancia y un ?Yo? con la fuerza de vincularse a hombres y tareas que en el caso del Casanova se pierde en la búsqueda del instante, en un aferrarse convulsivo a la próxima representante del sexo femenino, que no es cualquiera, sino aquélla con mayor status social y económico. Este afán de conquista del Casanova lo lleva a representar los más insólitos personajes en una suerte de camaleón que se pinta del color de la tierra que pisa. Esta vida de apariencias, que lo hizo también un estafador, revela en él, al nino que equipara sus vívidas fantasías a la realidad, en la medida que logra convencer a los otros. Así todo este derroche de seducción lo lleva a conseguir una noche de amor inolvidable, no sólo por la intensidad e la vivencia sino por lo efímero de la misma.\t\r\nPara finalizar, abordaremos al Marqués de Sade, que da nombre a la perversión sexual que emplea la provocación del dolor como fuente de placer. Esa degeneración del instinto sexual, que liga en forma indisoluble la voluptuosidad con la crueldad, era la constante en el tipo de vinculación que De Sade realizaba con prostitutas y pordioseras. Los biógrafos del Marqués recuerdan que la justicia de aquel tiempo en Francia, ofrecía los ejemplos más crueles de sadismo. En 1757, por ejemplo, un tal Damiens cometió un atentado contra Luis XV y fue condenado a muerte. Su ejecución tuvo lugar, como era entonces habitual, en la plaza pública y en torno de este espectáculo se apretujaban miles de personas, de tal manera que los balcones y ventanas del vecindario estaban repletas de mirones. Seguramente todas estas circunstancias facilitaron la inventiva sexual del Marqués de Sade, en la que aparecen extranamente mezclados el odio, el crimen y el más desenfrenado placer."