"PREVALENCIA DE ANORGASMIA EN MUJERES DERECHOHABIENTES DE LA UNIDAD DE MEDICINA FAMILIAR NÚM. 1 DE CIUDAD OBREGÓN, SONORA\n\nRESUMEN\n\nObjetivo: estimar la prevalencia de anorgasmia en mujeres derechohabientes del Instituto Mexicano del Seguro Social.\nPacientes y métodos: de agosto del 2002 a enero del 2003 se realizó una encuesta descriptiva en la Unidad de Medicina Familiar núm.\n1 de Obregón, Sonora. Se incluyeron mujeres con vida sexual activa, que aceptaron contestar el cuestionario validado por la UNAM. Las\nvariables analizadas fueron: edad, escolaridad, tiempo de actividad sexual, número de hijos, estado civil, número de parejas, gusto de la\nmujer por las relaciones sexuales, satisfacción y deseo sexual, control y toma de decisiones respecto a la sexualidad, frecuencia de\nrelaciones, conocimiento y experimentación del orgasmo, y manifestación de síntomas psicosomáticos. Como métodos de análisis se\nutilizaron: estadística descriptiva, prueba de la ji al cuadrado y la escala de Likert.\nResultados: se encuestó a 73 mujeres con edades entre 16 y 46 años. El 53.4% tenía como escolaridad máxima la secundaria y 37%,\neducación superior. El tiempo de vida sexual activa varió entre 1 y 30 años, con conocimiento del orgasmo en 74% de los casos; la\nfrecuencia de anorgasmia fue del 6.8%.\nConclusiones: según la bibliografía el resultado obtenido fue menor al esperado; fue poco frecuente en esta zona del país, quizás por el\nmayor nivel de escolaridad, los factores socioculturales y la independencia económica y social de la mujer. No obstante, los equipos\nmultidisciplinarios de salud deben estar capacitados para identificarla y tratarla, lo cual evitaría sus complicaciones.\n\nA lo largo del tiempo se ha considerado a la mujer como un ser vulnerable, restringiéndole el derecho a gozar de su sexualidad,\ntema que, desde el punto de vista médico, científico y político, se ha enfocado sólo a la reproducción, y se\nhan olvidado los aspectos biológicos, psicológicos y sociales de ésta. En la actualidad la educación sexual\nes inadecuada, por la escasa información científica que posee la población, su cultura, el consumismo y la mercadotecnia, lo cual favorece la manifestación de\ndisfunciones sexuales, como la anorgasmia.\nÉsta se produce por trastornos psicológicos en 95% de los casos y por problemas de pareja, como:\ntemor al abandono, pérdida de la independencia personal, temor al embarazo, tendencias homosexuales, sentimientos de culpabilidad sexual,\nsecuelas de violación, incapacidad para comunicarse, entre otros. Asimismo se debe a factores educativos, básicamente desconocimiento funcional\ny anatómico del cuerpo. El 5% restante es causado por enfermedades, traumatismos genitales locales\ny por la ingestión de algunos fármacos.\nEn México se considera que esta disfunción afecta a 80% de las mujeres provenientes de un medio socioeconómico y escolaridad bajos. Según Álvarez\nGayou ésta se observa en 40% de la población femenina y tiene consecuencias nocivas para la mujer, que repercuten en la familia y que se manifiestan\nmediante síntomas psicosomáticos; por lo tanto, se le considera un problema de salud sexual y mental. El objetivo de este estudio fue determinar\nla prevalencia de anorgasmia en mujeres derechohabientes de la Unidad de Medicina Familiar núm. 1 de Ciudad Obregón, Sonora.\n\nPACIENTES Y MÉTODOS\nDel 15 de agosto del 2002 al 15 de enero del 2003 se realizó un estudio descriptivo, transversal,\nprospectivo y observacional en la Unidad de Medicina Familiar núm. 1 de Ciudad Obregón, Sonora.\nSe incluyeron 73 mujeres en edad fértil, con vida sexual activa, que aceptaron contestar el cuestionario de medición, validado por expertos de la\nFacultad de Psicología de la Universidad Nacional Autónoma de México, para aplicarlo en la tesis titulada “Factores psicosomáticos asociados con la\nsatisfacción sexual de la mujer con pareja”, para obtener el grado de Licenciatura en Psicología Clínica, cuya confiabilidad, según el α de Cronbach,\nes de 0.67. Una vez que el Comité de Investigación Local aceptó el protocolo se procedió a su aplicación.\nSe estudiaron las siguientes variables: edad, escolaridad propia y de la pareja, tiempo de actividad\nsexual, número de hijos, estado civil, número de parejas sexuales, gusto de la mujer por las relaciones sexuales, satisfacción y deseo sexual, control y toma\nde decisiones respecto a la sexualidad, frecuencia y esfuerzo de la mujer en la relación, conocimiento y\nexperimentación del orgasmo, y manifestación de síntomas psicosomáticos, como: cefalea, cólicos abdominales, distensión, estreñimiento, ardor epigástrico, dolores vagos, dispareunia, infecciones vaginales, resequedad de la mucosa vaginal, cambios del carácter, insomnio, depresión, ansiedad, palpitaciones, fatiga, baja autoestima.\nEn el análisis estadístico se aplicaron porcentajes para las variables cualitativas nominales, medidas de\ntendencia central y dispersión para la descripción de las variables cuantitativas, prueba de la ji al cuadrado\npara comparar la población con y sin anorgasmia, y escala de Likert para evaluar las variables cualitativas ordinales.\n\nRESULTADOS\nSe encuestaron 73 mujeres con edades entre 16 y 46 años, promedio 27.5 (desviación estándar 7.7). Se aprecian las principales características de\nlas participantes, datos que al compararse entre las que tuvieron orgasmo y las que no resultaron no significativos (p > 0.05).\nAl interrogatorio cinco mujeres (6.8%) informaron no haber tenido orgasmos nunca, mientras que el resto, con frecuencia de relaciones de una a siete veces por\nsemana, sí había tenido; por lo tanto, la prevalencia en la población fue de 5/40,035 x 10.\nEl conocimiento de las mujeres acerca del orgasmo se describe, donde se aprecia que más\nde la mitad (64.4%) tiene un conocimiento aceptable o bueno de éste y, si bien 26% ignora el significado del\ntérmino, sólo 4.1% de esas mujeres manifestaron anorgasmia.\nEl gusto de las mujeres por la actividad sexual fue de 31.4 ± 4.1 unidades de la escala (favorable), lo que indica aceptación y agrado; la satisfacción y el deseo\nsexual fueron buenos (promedio: 40.3 y desviación estándar: 4.9). La iniciativa en la relación fue desfavorable, pues ésta la tiene el hombre (promedio: 11.4\ny desviación estándar: 2.3). La frecuencia de relaciones sexuales fue muy favorable, con una a siete veces\npor semana (promedio: 3.2 y desviación estándar: 1.5). La existencia de orgasmo fue desfavorable, con cero a siete ocasiones por semana (promedio: 2.3 y\ndesviación estándar: 1.4). El promedio de la manifestación de síntomas psicosomáticos fue de 63.2 y \ndesviación estándar de 8.2; las calificaciones se proporcionaron por ítems favorables, con tendencia a\nubicarse en valores medios o elevados, lo que significa que la mayoría de las mujeres (74.36%) no los\nmanifestaron, con excepción de la resequedad vaginal (promedio: 2.2 y desviación estándar: 1.3).\n\nCOMENTARIO\nDe acuerdo con Álvarez Gayou la anorgasmia es una disfunción sexual que se manifiesta en 40% de la\npoblación femenina. El presente estudio demuestra baja frecuencia del problema, lo cual puede deberse a\nque en esta región el nivel de estudios es más elevado que en el lugar donde el autor investigó; además, los\nfactores socioculturales son diferentes y en esta ciudad las mujeres son menos dependientes económica\ny activamente del hombre, luchan por sí mismas para salir adelante, ya sea con o sin hijos, así como también\ncon o sin pareja, datos que se reflejan en los indicadores de la Encuesta Nacional de Empleo del estado de Sonora con respecto a la población económicamente\nactiva.\nEn estudios de Roselló y Kaplan se menciona que entre las causas psicológicas se encuentra el desconocimiento anatómico y funcional del organismo, lo\nque se confirma en este estudio al observar que una cuarta parte de las encuestadas ignoran lo que es un\norgasmo. Llama la atención la edad y el tiempo de actividad sexual al encontrar que la disfunción\norgásmica se manifestó en las más jóvenes y que apenas habían empezado a tener relaciones.\nAl analizar el gusto de las mujeres por las relaciones sexuales se observó que a la mayoría les gusta que las abracen, las acaricien, las besen y les expresen el\ninterés por ellas, como Masters y Johnson lo describen en su libro El vínculo del placer, y como lo señalan\nel Instituto Europeo de Medicina Virtual 2000 y Guerrero en su estudio: “Sexualidad erótica en mujeres heterosexuales y lesbianas”.\n A diferencia de lo observado por este último, en este trabajo el principal protagonista fue el hombre en las tres cuartas partes de los casos, a lo cual, al igual nueve de cada diez  están satisfechas con el número de relaciones y orgasmos.\nKaplan comenta que en las mujeres con anorgasmia ésta puede destruir, en determinado momento, las relaciones de la pareja,\n lo cual se observó en este trabajo, ya que la quinta parte resultaron divorciadas, otra cantidad igual había tenido dos parejas sexuales (de\néstas 20% manifestaron la disfunción) y 30% no tenían hijos.\nLa misma autora, en su libro La nueva terapia sexual, menciona la existencia de síntomas psicosomáticos,\nlos cuales se manifestaron en una cuarta parte de las mujeres de la población, y agrega que, a pesar de la\ndisfunción, algunas de ellas pueden lubricar y gozar de su sexualidad, lo que se observó en el estudio, ya\nque sólo una de cada diez mujeres no lo hace, manifestándose los síntomas después de cierto tiempo de no tener orgasmo, como lo menciona Álvarez Gayou.\nBarberan dice: “la lubricación de la vagina equivale a la erección del hombre”, y además, “es sorprendente\nque muchas mujeres consideradas anorgásmicas sufran este problema simplemente por no haber recibido una estimulación lo suficientemente eficiente”,\n información que no concuerda con la encontrada en esta investigación, puesto que la gran mayoría resultaron satisfechas a este respecto.\nLa anorgasmia es tratable, pero se requiere la cooperación de la paciente para eliminar las actitudes\nnegativas y prejuicios en torno a la sexualidad y al orgasmo en particular, y para mejorar la relación entre la\npareja mediante la comunicación y la programación de habilidades sexuales, que consisten en una serie de ejercicios específicos para dicha disfunción. El tratamiento\nfunciona en 95% de los casos.\nDurante la entrevista de los cinco casos que informaron anorgasmia, 60% de las mujeres mostraron sentimientos de rencor, disgusto y molestia hacia los\nhombres al platicar más a fondo de la sexualidad y el orgasmo. A fin de ofrecerles ayuda se les refirió al servicio de psicología, después de descartar la existencia\nde alguna alteración física, enfermedad o uso de algún medicamento que favoreciera la disfunción, ya que\ncomo mencionan Kaplan y otros investigadores, éstos pueden ser la causa en 5% de los casos.\n De esta forma se deja el camino abierto para otras investigaciones de este tipo de temas y de sus causas en nuestra población, puesto que a la fecha la información aún es escasa.\n\nCONCLUSIÓN\nEste estudio demuestra que, al menos en esta región, la anorgasmia es poco frecuente y que las mujeres en\nquienes se manifiesta acuden a solicitar ayuda profesional, ya sea por la existencia de síntomas psicosomáticos o por la propia disfunción. Éste es el\npunto más importante para su detección y diagnóstico, sobre todo en los servicios con mayor contacto con\nla mujer, como: medicina preventiva, planificación familiar, materno-infantil, trabajo social y consulta\nexterna, de medicina familiar y ginecología. Debe otorgarse el tratamiento adecuado para evitar sus\ncomplicaciones y otro tipo de disfunciones; la finalidad es favorecer la salud sexual responsable y compartida."